La Nunziata

E canto dall'affanno e dal dolore, 
Ma no che voglia mia sia di cantare; 
Lo fo per isvagare questo mio core, 
Tanta malinconia non gli vo' dare; 
Tanta malinconia né tanta doglia: 
Sebbene io canti, di piangere ho voglia 
Tanta malinconia né tanto affetto: 
Sebbene io canti, la pena l'ho al petto.

Canto campagnuolo toscano 

Tutti dicono che questa Italia nostra è la terra benedetta dal cielo, sorrisa dal sole, la cuna dell'amore e della poesia. - Infelice regina del passato! La gloria dell'arte, questa corona che ti rimane ancora, è corona di spine: e non c'è chi te la possa invidiare, perché non c'è madre di popoli che abbia sperato e sofferto al pari di te. L'arte è sospiro dell'umanità al bello: è forse la prova dolorosa che Dio pose alla conquista del vero.
Qui, nell'allegrezza della natura, sotto i soli diffusi, nelle aperte e feconde campagne, si vive di miserie e di speranze, di poche contentezze e di molti dolori; come in qualunque altra parte, dove nascono e muoiono, dove si moltiplicano e combattono, dove patiscono e aspettano le creature che Dio formò dalla terra. Ben mi ricordo, che un giorno, seduto sotto il tetto del montanaro svizzero, povero e libero, all'ombra gigantesca del pino silvestre, mentre intorno a noi alcune giovenche e capre pascolavano l'erba dell'alpe, mi ricordo che, ripensando nel cuore le magnifiche nostre città e i fiumi maestosi e le rovine superbe inutilmente, e i templi famosi, io mi sentiva inferiore e più sventurato di quest'umile montanaro; e ne invidiavo la sorte poverissima, ma consolata almeno dalla certezza di un diritto e di una fede che ebbero i suoi padri e che manterranno i suoi figliuoli.
Nelle grandi e comuni sciagure, ciascuno ha una parte che è tutta sua. Ma giova dimenticare il nostro, e interrogare invece il dolore de' nostri fratelli; poiché la vita è dappertutto un forte e severo insegnamento. Imparando ad amare, a compatire, noi ci faremo più gagliardi contro i colpi della sventura, noi gitteremo da parte i pregiudizi di tante distinzioni civili, e le piccole crudeltà dell'egoismo: noi sapremo, insieme a quanti sostengono le medesime prove della vita, la medesima preparazione all'avvenire, rallegrarci e sperare nella giustizia, credere nella virtù; e, sopra tutto, ci faremo persuasi che il conforto della parola e la consolazione della scienza operosa sono veri e altissimi beneficii concessi all'umana famiglia in qualunque luogo, in qualunque tempo. Dove ci sia a rasciugare qualche lagrima, qualche patimento da mitigare, una giustizia da fare, una parola sola da pronunziare in pro della causa di chi combatte e di chi muore per la verità, colà accorre l'uomo onesto, e parli; parli con la persuasione del bene, con la franchezza di chi sente un diritto e un dovere, e non tema; perché un giorno o l'altro, il testimonio della sua voce, un voto anche modesto, un desiderio, non saranno cosa perduta.
È una storia umile e oscura quella della povera Nunziata. Ma quando un vecchio pescatore, nel breve tragitto della punta di Ghiffa ad Intra là sulla curva e maestosa riva del Verbano, mi fece, piegandosi sui remi, il malinconico racconto, io andava fra me pensando che l'ignota fanciulla della montagna fu essa pure una delle tante vittime mietute da codesta nostra civiltà così orgogliosa di sé e così stolta; la quale vuole tutto sagrificare, non dirò al genio, ma al demone dell'industrialismo, a quel tirannico problema della produzione e della consumazione, che pur troppo fino ad ora altra verità non ci ha fatto vedere se non questa che i pochi s'impinguano, che i molti muoiono di fame e di patimento - poveri fiori del campo, recisi al principio del mattino dalla falce dell'indifferente mietitore!
I.
Era un sabbato di primavera, sulla bass'ora.
Chi, uscendo fuori dell'allegra Intra, grossa borgata, la quale in piccol giro d'anni diventò la più ricca e mercantile cittadella delle due sponde del lago Maggiore, attraversi il vecchio ponte sul fiume di san Giovanni, poi volgendo a tramontana si metta per la via de' monti, incontra a mezzo l'altura un sentiero, che, tra falde di prati e ripiani di vigneti, sale al paesello d'Antoliva; il più piccolo e il più modesto de' molti villaggi che formano come una corona a quella ferace costiera, tutta a solatio.
È un gruppo di povere case, che par quasi nascondersi dietro le spalle del primo scaglione delle montagne, all'ombra d'una selvetta di castagni; sola la chiesuola, ch'è in mezzo a quel gruppo, si può vederla a certa distanza, situata, com'è, sul colmo del dosso, dove s'aprono le ombre degli alberi e comincia il pendio verso il lago. Dal portichetto della chiesa, che si schiude solo la domenica ai villani d'Antoliva, quando vi capiti il prete, l'occhio può spaziare per una vasta e bellissima scena d'acque, di monti e di cielo; da una parte le nevose sublimi Alpi della Svizzera; di fronte, le cime ignude del pizzo di Laveno, e il solitario promontorio di Caldiero; dall'altra parte, lo splendido seno dell'Isola Bella, e i monti dell'Ossola, e i gioghi lontani del Sempione.
A poca distanza dal villaggio d'Antoliva, la via montana si parte in due o tre stradette serpeggianti e pittoresche; una delle quali, dopo breve salita, cala per una china umidiccia, verso una chiusa valle o piuttosto un burrone ignoto, ove scarso penetra il sole anche nella state, e quasi mai il passo del viandante. Sull'orlo del burrone comincia un sentiero stagliato nel sasso, sdrucciolevole, che ti mena giù per una ripa coperta di betulle, di giovani quercie e d'arbusti spinosi. E, non appena ti trovi nell'ombra, in mezzo al folto verde, tu vedi sotto a una gran rupe sgorgare una quieta sorgente; la quale, per breve tratto, dorme in uno stagno uggioso; poi, giunta sull'orlo del dirupo, precipita e gorgogliando si rompe tra i massi, infin che l'occhio la perde; e dal profondo, che non iscopri ancora, senti salire e batterti nella fronte la frescura della valle e delle acque cadenti, e ti par di scernere il precipizio, ma non te ne accorgi, Se non che al viso, e di sotto ti venta.
Poco appresso le pareti dello scoglio, che più su si toccano quasi, cominciano a disgiungersi, e nel vano della costa s'apre valico il torrente; sopra le spume delle molte cascatelle, vedi protendersi le braccia ramose d'alberi antichi e bistorti, cresciuti entro i fessi della montagna e pendenti sull'abisso. Più al disotto, la buia valletta, formata a poco a poco dalla fatica delle acque e dallo scoscendimento del terreno, s'allarga e lascia entrare un po' d'aria e un po' di sole. È là che sopra una specie di pianerottolo, protetto dalla roccia più alta che vi sporge a ridosso, si vede anche oggidì annicchiato un angusto casolare come un nido di sparviere; da quel casolare si scende, per molti scalini cavati nel macigno, a un mulino che sovrasta il precipizio, e che quei della contrada chiamano Mulino del Buco.
Era un sabato di primavera; e, nell'unica stanzuccia terrena di quel casolare, stavano seduti sulla stessa panca, dinanzi alla rozza pietra che serviva di focolare, il mugnaio e la sua donna; vecchi l'uno e l'altro, a piccola distanza d'anni fra loro; ché l'uno aveva di poco passato, e stava l'altra per toccare i sessanta.
Mentr'essi scambiavano parole insieme, e davan mente al paiuolo che bolliva sullo scarso fuocherello, più che ai tre fanciulletti da' dieci a' dodici anni che giuocavano in un cantuccio della cucina, facendo un tramestìo delle stoviglie e di quant'altro venisse loro sotto le mani, si udiva al di sotto lo scrosciar della cascata e il sordo strepito della macina aggirata dal largo spruzzo del torrente, che cadendo animava le ruote del mulino. Benché il sole fosse alto ancora, non scendeva in quella tana di monte che una luce scema e riflessa: la melanconia della sera entrava per l'unica finestra mal difesa dalle impannate; e vi entrava insieme l'umido polverio dell'acqua rifranta dalle scogliere.
"Datemi ascolto, Giovannandrea," diceva al mugnaio la sua donna "io vi dico che di quella tosa non ne avrem bene; è già un anno e nove mesi da che la poverina cominciò a far la vita che fa; e io ve lo dico mattina e sera: lasciatela venire a casa...".
Giovannandrea tornava a scrollare il capo, a soffiar ne' carboni, a sollevare il coperchio del paiuolo, per vedere se l'acqua cominciasse a bollire. I ragazzi, nell'oscuro cantuccio, seguitavano a strapparsi di mano, strillando e piagnucolando, qualche tondo di peltro e qualche rotta mezzina; ma Giovannandrea e la Margherita, contro al solito, li lasciavan fare.
"Quando mai," continuava la Margherita "quando mai vi saltò in capo d'abbandonare la nostra montagna, dove siam venuti al mondo, la nostra povera selva di Cossogno, per seppellirci in questa tana di lupo, dove manca fino il sole?... Che cosa ci abbiam guadagnato?".
"Tacete là, voi, che delle cose di questo mondo non ne sapete uno straccio... Quando però vi ho fatto vedere il luccichìo di certi scudi nuovi che ho potuto metter da parte, in questa nostra tana, come dite voi... non la vi somigliava così brutta la vita che facciamo. E poi... i conti li ho da far io".
"Sì, sì; ma i poveri figliuoli... e la mia Nunziata...".
"Per carità, non mi rompete la testa colle vostre litanie... Quando s'è parlato che quella martorella andasse giù a Intra, per cercare di guadagnar qualche cosa, come fanno tutte le altre, lavorando nella fabbrica, sono stato io, o siete stata voi a condurla laggiù, e a darvi attorno con que' signori?... Io v'ho lasciato fare...".
"L'è ben vero; ma, per me, non avrei proprio mai creduto...".
"Che cosa non avreste creduto?".
"Che ci fosse cuore da far lavorare una povera figliuola, come una pietra del mulino...".
"Eh! la doveva star qui ad aspettare che le piovessero lasagne in gola?".
"Non dico questo... ma intanto...".
"Finitela un po' colla vostra solita trescata, ché m'avete stufo... finitela; o, per l'inferno...".
"Ma che cosa avete mai questa sera?".
"Son dannato dalla rabbia, e n'ho abbastanza, senza altri malanni. Aveva a riscuotere una cinquantina di lire là sopra, a Rezzago; e quel malapaga del signor Martino m'ha mandato indietro anche stavolta colle saccoccie vuote... ma non son io se non gliele fo cacciar fuori... Dunque, voi tacete, e lasciatemi stare; ve lo dico per l'ultima volta".
Giovannandrea era stato sempre un uom brusco, rabbioso, e, quel ch'è peggio, dispotico, avaro; la povera e buona Margherita, lo si può dire, aveva trovato nel suo uomo la sua croce, e l'aveva portata per trent'anni con tutta pazienza. Ma ora pareva che nel vecchio mugnaio d'Antoliva fossero cresciute, col carico degli anni, l'avarizia e la mala voglia. Egli poco parlava, e pensava a far danaro quanto più potesse; de' figliuoli non si pigliava fastidio che per farli lavorare con lui, o giù nel mulino, o nel campicello da lui poco innanzi comperato in quel contorno; ovvero facendoli trottar su e giù per l'alpestre via da Intra ad Antoliva, coi due somarelli portanti i sacchi del grano e delle farine. Immaginate dunque se costui volesse pigliarsi un cruccio al mondo per la Nunziata, come faceva la Margherita, che in lei aveva collocato invece tutto il suo orgoglio, tutto il suo amore.
L'insofferente marito la garriva: pure la comare non poteva restar zitta: e di lì a poco, intanto ch'esso lasciava, a pugno a pugno, cader la farina color d'oro nel bollente paiuolo e cominciava a rimenarla col matterello, la Margherita, rasciugandosi col lembo del grembiale gli occhi umidi, andava fra sé pensando il suo travaglio, e l'accompagnava con parole di memoria e di rimpianto.
"Oh quei giorni!" così si rammaricava "quei giorni erano un'altra cosa! Oh! l'aria fina e sana che tirava dai nostri monti!... Dicono che l'è un paese perduto, l'ultimo del mondo; ma mio padre, mia madre e tutti i miei vecchi sono morti lassù... E per me, la mia prima disgrazia è stata che il mio uomo non era nato in quell'aria, ma c'era venuto d'altra parte; non appena m'ebbe tolta, subito volle cambiar sito... Se io ho pianto allora, lo sa il Signore!... E da quel dì, non mi sono più sentita la donna che io era. Pazienza per me! Ormai son vecchia, e i miei anni, come si dice, li ho quasi tutti fatti... ma questa poveretta mia, fin d'allora, ha cominciato a patire, quest'anima cara... È stata la mia prima creatura. E io aveva cominciato a darle il mio latte, ecco che a un tratto il Giovannandrea, un venerdì, tornando a casa, mi dice, lì asciutto, che si doveva andar a stare in un altro paese: la è stata una morte... e, da un'ora all'altra, non ho più avuto una goccia di latte. Quella pover'anima, io la teneva in braccio, e piangeva, piangeva di fame... Me ne ricordo, che mi pare ieri, quando son corsa dalla Lucia di Stefano, nostro cognato, ché anche lei aveva avuto una creatura; ma il suo latte non bastava per tutte e due. E allora la mia Nunziata la mettemmo sotto la poppa della sua capra... Bisognava vederla, quella cara innocente, che gusto ci pigliava; tanto che, standomi a guardarla, io n'aveva un'invidia da piangere, come una martire ch'io era. E da quel dì, per molti mesi, fino a tanto che abbiam potuto restare all'ombra del campanile di Cossogno, la capra della Lucia è stata la sua balia. La mattina col sole, e poi due o tre volte il dì, la povera bestia, che pareva proprio un miracolo della santissima Provvidenza, veniva su di per sé, senza domandarla, urtava colle corna contro il mio uscio; e non appena lo trovasse aperto, era d'un balzo alla cuna, cominciava a belare come se piangesse... e la vedeva io sollevar colle corna il pannicello della Nunziata, mettersi a cavallo della cuna... e quella povera bambina svegliarsi, e poppare, come dalla sua mamma. Allora sì la si vedeva crescere, venir su tanto bella la mia tosa, come dev'essere una montaninella di Cossogno... ma adesso, tutto è mutato!...".
Così andava sfogandosi a mezza voce, un po' come se parlasse con sé medesima, un po' voltandosi a Giovannandrea; il quale la lasciava dire a sua posta. Quando indovinarono che la polenta doveva essere a segno, i ragazzi accorsero subito senza farsi chiamare, intorno a rozzo descaccio, inginocchiandosi sulle panche e brandendo i cucchiai di stagno: il vecchio brontolando portò il paiuolo sul desco, ne rovesciò la polenta, e ne fece la parte sua a ciascuno de' tre figliuoli; avvicinatosi poi alla finestra, la schiuse, e con un fischio acuto chiamò l'altro, il quale stava ancora nel mulino di sotto, e che fischiando gli rispose sulla stessa solfa.
E prima di mettersi a cena, Giovannandrea cavò fuori da un vecchio cassone, ch'era nell'angolo della cucina una botticella, e ne spillò a sua posta entro un boccal di terra; messosi allora a cavalcione di una panca, trinciò una gran fetta di polenta, e con una buona sorsata di quel vino, di che non beveva che lui, cominciò a preparare il gorgozzule. La Margherita non mangiava; e sebbene avesse finito di menar lamento, stava sopra pensiero a guardare i figliuoli.
In quella, entrò il Battista che veniva dal mulino: un alto e tarchiato garzone, il quale, all'aspetto, aveva non poca somiglianza col padre. E subito dopo, fu veduta comparir sulla porta del casolare una giovinetta di mezzana statura, vestita d'un semplice abito di cotone turchino, con un panieretto al braccio.
Né il vecchio mugnaio, né i figliuoli fecero molta festa alla nuova arrivata: tutta l'accoglienza del primo finì con un: "Ohe là! sei già qui, martorella?". - Sibbene il più piccino dei marmocchi saltò giù dalla panca, e colla sua porzione di polenta in mano, le corse incontro, collo strillo della gioia fanciullesca: "Nunziata! Nunziata!". - Ma la mamma, al vederla entrare, si consolò tutta; un raggio d'amore le sfavillò negli occhi, cosicché subito sparve la nube di tristezza, che prima le aveva occupato i pensieri.
"Oh! la mia tosa," le disse "perché hai tardato tanto questa sera?...".
II.
Così la fanciulla del mulino - come que' del paese solevano nomar la bella Nunziata - tornava, al cader di ogni sabato, da una delle più grandi fabbriche di cotone d'Intra allo sconosciuto asilo della sua povera famiglia. Erano corsi due anni, da che l'avevano colà avviata, come se quella sorte le fosse piovuta dal cielo. Ma era ben altra cosa. Passavano uguali e tristi gli anni e i mesi, e la Nunziata faceva sempre la vita, di lavorare assidua per tredici ore d'ogni dì della settimana, e di tornarsene, la sera del sabato, a riabbracciar la sua mamma, a bere in quel chiuso vallone, nella breve domenica, un'aria fredda e scarsa, ma almeno più aperta e più sana di quella che respirava ne' bassi soppalchi e negli stanzoni della fabbrica. Nata sotto il bel sole della montagna, in mezzo a' pingui pascoli, presso alle prime sorgenti del fiume che rallegra e feconda quella benedetta parte di paese, la Nunziata aveva cominciato a languire, come una pianticella senza rugiada e senza luce; come la dolorosa speranza dell'esule che rivide per un giorno la sua patria, e l'ha di nuovo perduta.
Era notte fatta; nel solitario sito più non si sentiva che lo strepito monotono, continuo della fiumana cadente; e nella lontananza, un lungo romore meno distinto, ma più vasto, direi, e più solenne, - l'agitarsi del lago commosso dalla tramontana.
Nel casolare del mugnaio s'era fatto silenzio; ma un lumicino vi brillava ancora. Già i tre figliuoli dormivano da due ore buone nella stanza superiore, alla quale si saliva per una esterna scaletta di legno; e già, in un canto del mulino, s'era pur gittato a riposo, insieme al suo Battista, sul medesimo stramazzo, il vecchio Giovannandrea, dopoché brontolando ebbe ceduto alla figliuola il suo posto nel letto matrimoniale, come faceva sempre, quando al finir della settimana la giovine operaia potea venire a passare due notti sotto il tetto dei suoi.
Ma, né Margherita né la Nunziata dormivano. Madre e figliuola, sedute, l'una sur un trespolo, l'altra sullo scalino del focolare, all'incerto lume d'una lucernetta fumosa appiccata all'assito del camino, parlavano ancora fra loro e si guardavano di quando in quando, non senza mescolar di qualche lagrima le parole e gli sguardi. Poi la madre, traendosi col trespolo più vicina alla fanciulla, cominciava a scioglierle le lunghe treccie d'un bel castagno lucente, che le cadevano ricche e diffuse per le spalle; pregio raro nelle povere fanciulle della campagna. Que' bei capegli avrebbero fatto invidia a una giovine e profumata damina; e la Margherita, con materna compiacenza e sollecitudine, li spartiva a mano a mano, li pettinava, li rintrecciava di nuovo. Non le erano mai sembrati così lucidi e molli, da quando glieli aveva aggruppati la prima volta, appuntandogli con gli spilloni, nel giorno della prima comunione della fanciulla, com'è il costume del contado; e ripensava che la sua prediletta sarebbe passata la più linda e la più bella, il vegnente mattino della domenica, tra le fanciulle d'Antoliva.
E nondimeno la Nunziata era malinconica; a fatica rispondeva alle molte e amorevoli interrogazioni della madre.
"Parlami, la mia Nunziata, via cos'hai? tu mi nascondi qualche mistero... E io ti voglio bene, lo sai pure; non fo che pensare a te... Dimmi su tutto quello che hai in cuore".
"Io non ho nulla, mamma, proprio nulla; voi mi volete bene anche troppo... E cosa volete ch'io venga a contarvi mai?".
"Non so, davvero; ma ne' sei dì che noi passiamo lontane l'una dall'altra possono accadere tante cose... È ben vero che tu sei sempre stata savia e modesta; me lo disse anche l'altr'ieri il signor curato di San Maurizio, quando l'ho incontrato sul ponte che diceva l'uffizio... E lui si ricorda di te, vedi, e mi domanda sempre qualche cosa... Non ho potuto fare a meno di dirgli quel che ho nella coscienza. - Senta, signor curato; la mia Nunziata, in quella fabbrica, in mezzo a tante altre, che le somigliano così poco, io non la vedo volentieri; e se non fosse che...".
"Ma cosa volete ch'io abbia a fare? La è la mia vita; l'ho pur voluto anch'io; e poi, siamo tante e tante allo stesso travaglio: e una volta, la mi pareva una fortuna così grande!".
"Anche a me, vedi, anche a me: ma adesso!... Oh se non fosse che quell'uomo non la vuol capire, farei che tu non ci avessi a passare mai più per quella trista porta... Io non ho che te sola...".
"Non dite così, mamma; mi fate male, già è inutile, quel ch'ha da essere...".
"Ma tu, intanto, non se' più quella di prima: di mese in mese, di settimana in settimana, ti veggo, come si dice, dare indietro, farti grama a vista d'occhio... Oh non sei più la Nunziata d'una volta".
"Sì, mamma, che sono ancor quella; son sempre vostra!".
E così dicendo, l'affettuosa fanciulla si gettava fra le materne braccia. In quel momento, chiunque altro, fuor di sua madre, l'avesse veduta, era impossibile non la trovasse più bella che mai.
Sotto il riflesso dello scarso lume, la sua figura aveva non so che d'aereo e di misterioso; gli occhi grandi e velati di lunghe palpebre, il grazioso profilo del volto, la piccola bocca, e il naturale e modesto portamento della persona, davano alla Nunziata quella singolare bellezza che non viene né dai diciotto anni, né dal sorriso delle forme ben tornite, ma dall'anima che si svela in ogni moto, che balena da ogni sguardo; da quell'intimo raggio che - si può ben dire - scende dal cielo, e sembra inspirazione e memoria d'un tempo innocente che non è più. Ma ciò che nel viso della Nunziata pareva più singolare e più strano era la rosea tinta delle guancie, sempre vivace, eguale, inalterabile, qualunque si fosse l'affetto che la facesse parlare o le temprasse l'animo a gioia, a dubbio, a terrore; eppure, al tempo stesso, era così ardente il lampo degli occhi, così rapido il loro girare, così pronto il corrugarsi delle ciglia e lo scolorarsi delle labbra! Oh certo il cuor che batteva in quel seno giovanile, sotto a quei poveri lini, era pieno di dolore e di amore.
"Lo so bene che tu vuoi nascondermi qualche cosa di male" tornò a dire la Margherita. "O Signore! fate che io possa leggere nel cuore della mia figliuola... E tu, dimmelo, Nunziata, vi è forse stato qualcuno che ti ha parlato?...".
La fanciulla, la quale ben sapeva che cosa volesse significar la madre con questa vaga interrogazione, non rispose: ma scosse il capo, con espressione tutta malinconica.
"O piuttosto," seguitava la Margherita "quel cattivo del signor assistente ha avuto cuore di tornar a contarti su delle baie?... Sì, adesso che ci penso, sarà questo il perché: ma tu non mi vuoi confessar nulla, per non farmi piangere; intanto io non fo che tremare per te".
"No, no, state pur quieta per me, o mamma! Io non do ascolto a nessuno; e non ho paura né del signor assistente, né di tutto quello ch'egli potesse venire a dirmi... Ve lo prometto".
"Penso anch'io che tu non farai come quella povera Clara della Martina, che l'anno passato andò a finir così male: tu sei buona ancora.., ma intanto non ti vedo contenta, e...".
"Via, mamma, non pensate troppo a me; io sono contenta adesso, perché ho tutto un dì da star qui con voi: e per me, posso ben dire, questa poca giornata è proprio la festa".
La madre tornò a baciarla in fronte; e presa la lucernetta, uscirono insieme. Poi, chiusa la stanzuccia terrena, salirono pianamente la scaletta di legno, e cercando di non far romore perché i figliuoli non si destassero, andarono a dormir tutte e due nell'altro letto ch'era in quelle povere mura.
Non s'era messo ancora il primo raggio di luce nel casolare, quando la Nunziata si tolse pian piano dal fianco di sua madre, che dormiva tuttavia, e postasi in fretta la umile sottanella e il corpetto, prese in mano gli zoccoli, affinché nessuno s'accorgesse di lei al romore de' passi, e scese chetamente dalla stanza.
Salito il dirupato sentiero, attraversò un ponticello sovrastante alla frana selvosa; e dilungatasi un poco su per la costiera opposta si mise a sedere su d'un breve rialzo di terra, al piede di un frassino alto e leggiero, che sorgeva isolato in mezzo di un bel tappeto d'erba. E, nascondendo la faccia tra le mani, cominciò a pensare: poi, come riscossa da un intimo turbamento, ricordandosi che non aveva pregato ancora, si mise in ginocchio, con la fronte appoggiata al tronco dell'albero e disse le sue orazioni. Indi s'alzò, con la fronte più serena, col cuore più libero; solo l'incarnato vivissimo delle sue guancie non s'era mutato.
Udì, poco stante, l'avvicinarsi di un passo per lo stesso sentiero da lei seguito; in atto di chi aspetti qualcuno e s'accorga che s'avvicini, anche prima di vederlo, ella si mosse. E un giovine sui vent'anni, d'aspetto franco e onesto, con la berretta e il gabbano alla montanara, le venne incontro. Appena l'ebbe veduta, chiamandola per nome: "Nunziata," disse il giovane "siete voi? Oh quanto tempo!...".
"State bene, Vito?... Oh! se lo sapeste tutto quello che ho passato, da che non ci siamo veduti!...".
"Son quasi cinque mesi, Nunziata; l'ultima volta che venni giù ad Intra: fu il Natale passato quando ci siamo incontrati sulla via di Torbaso, che andavate alla fabbrica...".
"Oh sì, buon Vito, me ne ricordo... E io vi ho sempre voluto bene, vedete!... Non siamo parenti noi? La mia mamma e la vostra non sono sorelle?... Beati voi, che ve ne state ancora in pace, lassù, nel vostro Cossogno!... Ma via, non pensiamo a questo, adesso, no! Ho a dirvi tante cose; ed è stato per potervi parlare un poco in libertà, che ieri sul tardi, quando v'incontrai nel mercato, vi ho detto di venir oggi quassù ad aspettarmi. E voi siete stato di parola, perché siete buono...".
"No, Nunziata; non dite così, ché se sapeste quel che provo dentro nel cuore, solamente a sentirvi parlare come fate... Oh! perché siete andata via da Cossogno? E proprio, non ci tornerete più?".
"Lo sa il Signore. Vo' innanzi un dì coll'altro, e spero ben poco. Può stare, ma vuol esser difficile che io possa fare altra vita: andrà poco, e saran compiti due anni da che sono legata dì e notte al mio telaio... Sento che non è la mia sorte; ma, lo vedo, io le morirò dietro".
"Perché queste malinconie? non vi conosco più, Nunziata. Ma, dite; se io potessi far qualche cosa per voi...".
"Io non so. Vi ho voluto parlare, ché da un gran pezzo io non sapeva più nulla di quei di Cossogno... né di voi, Vito! E voglio anche dirvi che vi ricordiate di salutare la vostra mamma, di raccomandarle che preghi la Madonna per me... Perché, vedete, io sono una povera abbandonata; e voi non sapete...".
Nel dir così, la voce della fanciulla si faceva dolorosa, e gli occhi le si gonfiavano di lagrime.
"Voi non siete fortunata, no, lo capisco bene, eppure io credeva che lo foste. E benché molti, là al paese, dicessero che l'andare alle fabbriche è un precipizio, una maledizione per tante poverette, io però ho sempre pensato bene di voi".
"Oh! per me è lo stesso; ma a voi posso dirvi tutto, non è vero, Vito?... Sentite, vi metterò a parte di quello che non ho detto nemmeno alla mia mamma; nemmeno a lei... Vito; mi capite?...".
E così dicendo, giungeva le mani in atto di preghiera, sollevati gli occhi verso il giovine montanaro, con una espressione ineffabile. Al povero garzone batteva forte il cuore: in quel momento, egli avrebbe dato il sangue e la vita per la sua buona cugina.
"Sentite dunque," ella riprese "mi avete detto che non sono fortunata io: oh! è ben vero... se tutto quello che mi tocca di patire ve lo dicessi!... Pazienza, sentirsi tutti i dì, a poco a poco, venir manco la forza, morire... ma dover ascoltare certe cose che non vi saprei ripetere, far mostra di non capire, e tacere in faccia all'uomo che tiene in mano la mia vita, che mi può da oggi a domani togliere di bocca quel poco pane che mi so guadagnare; e vederlo sempre quell'uomo, a cui voglio male, senz'avere il coraggio di dirglielo; e udire le risate delle mie compagne di fabbrica, a cui non importa nulla... e non poter nemmeno parlare, nemmeno piangere... perché non ho nessuno...".
"Oh Nunziata! cosa mi dite mai?... Chi può essere questo assassino?".
"Che fa mai ch'io ve lo dica?".
"Ma sì che voglio saperlo. Non sono vostro parente io?... E coi vostri, perché non avete mai aperto bocca?".
"La mamma piangerebbe: mio padre, da che sono nella fabbrica, non vuol più pensare a me; e solo ch'io venga a dargli, al sabato d'ogni settimana, la metà del mio guadagno, la è finita; non mi dice più una parola, non mi guarda nemmeno; il Battista non mi vuol bene, non so il perché; e io sono sola, sola...".
"Povera Nunziata!".
"Oh voi avete compassione di me, voi almeno!".
"Ma chi è quel birbone? dite su, dite su...".
"A voi lo dirò, Vito; perché so che mi avete voluto un po' di bene... una volta; e se mai, adesso o poi, aveste a sentire che dicono di me qualche cosa di male, non ci crederete, non è vero?... E anche là, nel paese sarete voi quello che mi difende, non è vero?".
"Vorrei sentirlo io, se appena qualcuno avesse cuore... Ma l'assassino...".
"Quell'uomo cattivo" e queste parole le disse con voce rapida, ma sommessa e intelligibile appena "è il signor Costante, il capo assistente della fabbrica".
"Infame!..." gridò il giovine montanaro, serrando i pugni: ma la Nunziata lo guardava supplichevole, e pentita quasi d'aver parlato.
"Non l'ho mai veduto, no," seguiva il Vito "ma saprò conoscerlo ben io; e solo che venga l'ora buona, gli farò vedere che son della montagna".
"No, no!" lo interruppe, con crescente ansietà, la fanciulla: "mettete che non vi abbia detto niente; è stata come un'ispirazione del momento, non so nemmen io perché abbia pensato di parlarvi di questa cosa... Ma ecco, è già la mattina; sentite la campana d'Antoliva: addio, Vito! Non vi lasciate vedere, non dite niente a nessuno di quello che sapete...".
Il giovine taceva, ma guardava la Nunziata. Ella si distaccò da lui.
"Nunziata!" diss'egli allora, timido e dubitante. "Voi mi avete parlato come a un fratello... Se mai, qualche giorno, pensaste un poco anche a Vito; se, un dì o l'altro, non vi rincrescesse di tornare sulla vostra montagna... oh! allora, ricordatevi!".
Egli non disse di più.
La giovinetta, chinati a terra gli occhi, non rispose. Vito stette ancora un poco a riguardarla, poi si dilungò per un altro sentiero della costa, senza che la Nunziata si fosse sentita il coraggio di levare un'altra volta lo sguardo sopra di lui.
III.
Da quel dì che l'Inghilterra, co' suoi cento milionarii e co' suoi tredici milioni di poveri, diventò il gran mercato del mondo; da quel dì che la Francia per moltiplicar l'oro, volle emulare la sua antica rivale nella febbre del traffico che la divora, il più fatale e spaventoso de' tiranni pose il suo seggio sopra la terra. Questo tiranno si chiama il monopolio industriale; il quale sollevò in ogni parte d'Europa le più terribili quistioni che abbiano mai travagliato il cammino dell'umanità: esso rinnegò, per così dire, la fede e la religione del passato; tolse alla terra, loro madre e nudrice, i popoli agricoltori e pastori; creò nuove generazioni, divorate l'una dopo l'altra dalle macchine, e pur bisognose di vivere e di lavorare; alla lenta e progressiva vicenda della fecondità naturale, sostituì l'immenso e maraviglioso sforzo dell'arte; pose, in una parola, il più difficile problema che mai siasi offerto a sciogliere ai filosofi, ai legislatori, agli amici degli uomini e della giustizia. Guai, se Italia nostra vuol contendere anch'essa, con esagerate prove, in questa lotta che forse deve decidere il futuro dell'umanità!
Ma intanto io veggo, in mezzo alle pingui e vaste pianure, lungo le rive feconde de' fiumi, fin sotto al piede delle nostre Alpi, vedo i poveri abitatori del contado uscire a torme dalle native case per correre a stiparsi negli opifici; veggo una popolazione nuova succedere all'antica; ma più non trovo la libertà e la floridezza, né lo schietto costume di prima; l'avidità di un lucro, stimato più pronto e più certo, toglie il pensiero della famiglia, della vita; si lavora e si patisce, si maledice e si muore. E dovunque scorra un bel fiume, dove si apra una valle, vedi piantar chiuse alle acque correnti, e scavar canali, e sorgere nuovi edifici a molti piani, per ogni sorta di manifatture; e addensarsi un povero popolo d'innocenti, per cominciare colà una vita più difficile di quella dello schiavo attaccato alla gleba. - O miseria! Quella gran ruota dalle larghe braccia che si volge al correre d'un rivoletto, e per cui s'agita e vive la compagine del vasto edificio, quella gran ruota instancabile, fatale, è come il simbolo del destino che vi mena, o poveri fanciulli! Voi languite, spossati e grami, voi cadete affranti, intisichiti, mietuti innanzi tempo; e la ruota gira, e gira! Altri vengono a limosinare il pane che voi non mangiaste intero; altri vengono a morire; e la ruota gira!
La Nunziata aveva fatto ritorno al suo telaio. In quella vasta fabbrica, ch'era uno dei vanti del paese, e nella quale più di un proprietario aveva già fatta una pingue ricchezza, menava la sua vita oscura e dolorosa la giovinetta: era presso a poco la vita d'altri trecento e più operai, uomini, donne e fanciulli. Nel principio del tristo noviziato, la figliuola della Margherita d'Antoliva era passata man mano dall'uno all'altro dei diversi mestieri che senza posa s'alternano e si succedono in una fabbrica di cotone. Dopo un anno, l'avevano tolta di mezzo alla moltitudine delle piccole operaie della filatura, e messa in una cameraccia terrena; dove, insieme a parecchie altre fanciulle a lei pari d'età, attendeva alla tessitura dei filati. Eranvi otto o dieci telai disposti in ordine, e ciascuna operaia aveva il suo: venivano alla fabbrica col primo chiaror del giorno, innanzi che dalla chiesa suonasse l'Avemaria; uno dei capi-fabbrica o degli assistenti, con burbanza peggio che soldatesca, stava a vigilarle a tutte l'ore del giorno, girando di sopra, di sotto, innanzi e indietro, come il mastino custode del gregge; minacciava di rinviar le tardive, le disattente rimbrottava con acri parole, garriva del pari le grandi e le piccine, per la più leggiera menda che gli occorresse di scoprire; un inciampo non volontario, una breve sosta, eran bastanti a tirare addosso a questa o a quella tessitora l'ira del cerbero trafficante.
Come sospiravano quelle angustiate creature il suono del mezzogiorno, dopo sette lunghe ore d'assiduo lavorìo! Al rintocco dell'orologio della fabbrica, smettevano tutte in un punto, come per incantesimo: e quali, correndo fuor dall'opificio, tornavano a casa, per quell'ora fuggitiva, a trangugiarsi un po' di minestra avanzata nel pentolo della famiglia; quali invece, ed erano la maggior parte, dovevano starsi contente di un tozzo di pan vecchio portato con sé, che divoravano sedute in crocchio nello stanzone o sotto il portico della fabbrica, o sul margine della via. Eppure, in quell'ora scarsa, potevano almeno per un istante dimenticare la durata fatica, e alternar fra di loro parole di memoria e di speranza. Ben poche però eran quelle che ridevano: la giovanile contentezza e l'ingenuo sorriso non apparivano più sulle guancie avvizzite, negli occhi profondi e spenti, nelle alterne confidenze dei loro segreti, nelle semplici canzoni che a vicenda cantavano. E que' rozzi ma poetici ricordi, confidati alle loro cantilene ora allegre ed or meste, erano quasi sempre il conforto e l'inganno della loro lunga e monotona fatica.
Passata quell'ora, il travaglio, al segnale della campana, doveva ricominciare in tutta la fabbrica; ben presto le molteplici industrie fervevano come prima da tutte le parti, come in un immenso alveare; né i lavori cessavano più, fino a che fosse caduta la notte. Così il sole nasceva e tramontava, senza che quelle povere creature ne bevessero il raggio e il saluto; così tante anime vivaci, irrequiete, intristivano, venivan meno senz'accorgersi quasi, senza che nessuno ponesse a loro un pensiero; in piccol giro d'anni un'intera generazione cresceva miseramente e spariva, cacciata dal bisogno, aggiogata dall'abitudine, fiaccata da una continua tortura, avvilita dall'ignoranza, dall'abbandono e dalla miseria.
La Nunziata se ne stava, da parecchie ore, lavorando al suo telaio; ma intanto che le piccole mani di lei facevano scorrere la spola sull'ordito, il suo pensiero ritesseva i due dì passati, e l'incontro col buon Vito di Cossogno, e quel loro colloquio quasi fraterno, ogni loro parola, ogni sua non confessata speranza: essa non dava mente al chiaccherìo delle compagne, alle montanine canzoni che or l'una or l'altra incominciava a cantare, e che quasi sempre finivano a mezzo, interrotte or da una risata, or da un sospiro.
La chiamavano per nome e non rispondeva; sapevano già prima ch'essa ben poco parlava, e però non era la più benvoluta. Vi fu un momento in cui soprastette al lavoro, chinò la testa sull'ozioso telaio, appoggiò alle palme la fronte che le bruciava, dimenticando tutto, fuor di un solo e fisso pensiero.
In quella, tornò a farsi vedere in sull'entrata dello stanzone il signor Costante, uno de' capi fabbrica; uomo sui trentacinque anni, né bello, né brutto; vestito da capo a piedi, dal berretto sino alle uosa, di non so che stoffa a quadrelletti bigi e neri, alla moda inglese. Era colui che, da alcun tempo, aveva messo addosso gli occhi alla bella Nunziata, e che, non potendo riuscire colle paroline a cattivarsene l'attenzione, s'era fitto in capo di vincerne la ritrosia con le male grazie, col non lasciarle mai un momento di pace, col mortificarla in faccia alle compagne, col ripetere le aspre minaccie a ogni più leggier mancamento.
"Gran che!" disse il signor Costante "la sola poltrona, fra tutte quante della fabbrica, è quella là!". E additò con uno schernevole ghigno la povera pensierosa.
Alla prima, non se ne accorse la Nunziata: ma quando colui ripeté con voce iraconda: "A te, dico, a te, smorfiosa!" e le venne appresso, e presala per un braccio, la scosse aspramente, la fanciulla balzò in piedi, e aggrottando le ciglia divincolò con una strappata il braccio ch'egli stringeva ancora; lo guardò in faccia, con uno sguardo così corrucciato e severo, ch'egli mise gli occhi a terra; ma non tacque: "Te l'ho pur detto tante volte che bisogna finirla con questa tua mala volontà; sei pagata e devi lavorare... Oh! farò il sordo anch'io il sabato sera...".
"Mi lasci dunque stare, signor Costante!".
"Ch'io ti lasci stare? Ma che cosa ti fo io, schifa sottanella che sei? Voglio che tu badi a lavorar come fanno tutte le altre, e non vo' begli umori, capisci? altrimenti...".
"Altrimenti che?".
"Tu ripeti, insolente? Altrimenti, ti caccierò di qui su due piedi, e a ceffate, se occorre...".
La Nunziata s'era di subito rimessa al lavoro, e tesseva, tesseva con una prestezza di mani quasi convulsiva. Alla vile minaccia di quell'uomo, mancandole d'un tratto la lena, uscì a piangere.
Le altre operaie, le quali non s'erano fatte ardite, nel frattempo, nemmanco di volgere gli occhi alla Nunziata, e che tutte, qual più qual meno, detestavano il signor assistente, per la sua ridicola pretensione, non solamente di spacciarsi protettore delle più belle fanciulle, ma ancora di fare all'amore coll'una o coll'altra, come e quando più gli piacesse; appena intesero quelle brutali parole, e videro piangere la compagna, cominciarono a guardarsi tra di loro, a bisbigliare, a battere le spolette sul subbio e sulle traverse del telaio. Onde crebbe la furia del signor Costante, che le squadrò tutte in cagnesco, camminando su e giù, e sputando rabbia; poi: "Finiamola," ripigliò "qui c'è cattiva erba, la stirperò io! tre delle più impertinenti perderanno una giornata. E quella là, che non lavora, non so se domani tornerà a passar per questa porta... Gliela farò costar salata... non sono un babbuino io... O via di qua lei, o via io!".
E se ne andò sbuffante, forse più per vergogna di sé, che per ira.
Partito lui, fu un coro di maledizioni, che partì a un punto da tutti i telai. Solo la Nunziata non parlò e tornò a pensare.
"Malann'aggia!" usciva fuori una, la più sfrontata e la più brutta, per dir vero: "fra' l dì, nella fabbrica, fa il porcospino; ma la sera, fuor di qui, fiuta come un segugio dietro a me o a te, e ti conta delle panzane...".
"Brutto ch'egli è! l'altra sera ebbe cuore di venirmi appresso fino a Torbaso" diceva un'altra montanina, fresca e inesperta ancora, l'ultima venuta a' telai della fabbrica.
"E a me dunque, la settimana passata!..." cominciò una terza.
"E a me, lo sapete bene, mi venne in casa; e perché non gli dava mente a lui, il tisicone, volle dare a intendere alla mia mamma...".
"Quanto a te, Dolinda, faresti bene a tacere" diè sulla voce all'ultima che aveva parlato una bionda d'alta statura, che stava al telaio accosto a quello della Nunziata; "se ne sa di belle di te...".
"Non è vero, bugiardona!".
"Oh! vedete? cominciamo adesso a saltarci alla faccia tra noi?".
"È ben vero: un po' di carità ci vuole".
"Non siam tutte compagne?".
"Son forse io che parlo?" ripigliò la Dolinda; "tutti sanno ch'io sono una tosa onesta; l'è quel fior di virtù della Rosa, che vuol fare la dottora".
"Tacete! finitela!".
"Sì, tacete; se no, il can còrso torna indietro...".
Così, tra le due piccole nemiche, s'intromise una paffutella, nativa essa pure di Cossogno, come la Nunziata, e che calata da tre mesi appena dall'alpestre paesello, serbava ancora i vivi colori del tondo visino, fra le spente fisonomie delle compagne.
"Sì, sì, per amor del cielo, ch'e' non s'accorga" la Dolinda riprese, e subito intonò una canzone.
Un anel d'oro m'ha dato il mio amore: O la mia mamma! non pianger così.
E gli ho impromessa la fede del core: O la mia mamma, gli dirai di sì! - E lui l'è giovine, e se n'andrà via: O la mia tosa, più non torna a te!
Una campana sonò l'agonia, O la mia tosa! ella suona per me.
Ma non finì la malinconica nenia, perché le altre incominciarono a punzecchiarsi con improperii e sgarbatezze; tanto che la Nunziata, pensando d'essere stata la causa innocente di quel guaio, si fece coraggio di parlare: "Perdonatemi, vedete: la colpa è tutta mia: è per me che il signor assistente vi perseguita anche voi... Pazienza, lo contenterò quell'uomo cattivo... Andrò via".
E una delle più balde tra le povere oppresse: "Oh! che non si deve poter farlo stare quel birbante, che non ne lascia più pace un momento?.., che ci fa lavorar quattordici ore di fila; e guai se rubiamo un minuto al tempo, guai se guardiamo fuori dal finestrone?...".
"Io ci ho perduta una settimana... i miei non mi volevano dar da mangiare, e mio fratello m'ha battuta" venne fuori un'altra.
"Io per me, proprio, non posso più farla questa vita" aggiunse la sua vicina.
"Ma è forse colpa di quel cane di assistente?...".
"Se non fosse lui, ce ne sarebbe un altro; e poco su, poco giù...".
"Sì, che gli altri del filatoio sono una dolcezza! Lo so ben io che gli ho provati".
"E bisogna tacere...".
"E lavorare".
"Infine, cosa volete?" seguitava la Dolinda, quella che aveva cantato. "Bisogna mangiarla questa minestra, benché la sia veleno. Quello che sta lassù, un dì o l'altro, ci aiuterà! Povera Nunziata, lascia che ti baci la faccia; tu sei buona, e io t'ho sempre voluto bene".
E corse via dal telaio, per gettar le braccia al collo della sua compagna; poi ricominciò: E lui l'è giovine, e se n'andrà via: O la mia tosa, più non torna a te!
IV.
La Nunziata dormiva le brevi sue notti nella catapecchia d'una poverissima donna, in una delle più buie viuzze d'Intra. A quella donna, de' venti soldi del suo salario quotidiano, ne dava otto per la pigione del bugigattolo in cui le aveva nicchiato uno stramazzo, e per la misera cena spartita con lei e con sette figliuoli, una magra zuppa di cavoli, o una mezzina di pane e latte; ovvero una scodella di polenta: de' restanti dodici soldi ne doveva portar dieci al padre; in guisa che per lei non ne avanzavano in fin di settimana più di quattordici. E per riuscire a guadagnarsi due soldi al giorno, la poverina dava il suo respiro, la sua vita. Era forse lei sola?...
Ben può intendere chi abbia cuore ciò che passasse nell'anima della Nunziata, quando, lasciata la fabbrica dopo quelle scene di disgusto, di tedio, di avvilimento, dopo quel consueto avvicendarsi d'inquietudini, d'indifferenze e di disperazione, veniva al tugurio, per cibarsi d'un pane comprato coll'avvilimento di tutti i giorni e cogli anni più belli della sua vita; e poi, seduta a terra sull'angolo del pagliariccio, non aveva altra consolazione che pensare, piangere e pregare.
Intanto, vicino a lei, nell'altra stanza, una madre vedova stentava a far finire il pianto de' suoi più piccoli figliuoletti e lo strillar de' grandicelli. Oh son tante e così diverse le miserie degli uomini, l'una accanto all'altra, l'una più dell'altra dolorosa; ma tutte sotto agli occhi di Dio!
Nel tempo che là si pativa, in un crocchietto del piccolo caffè d'Intra, dove alcuni centellavano il caffè nero, qualch'altro leggicchiava uno de' due giornali del dì passato, e altri poi, con una corona di fedeli spettatori, (sempre quelli) giuocavano, in filosofica serietà, a' tressetti. Il signor Costante sputava sentenze intorno alla politica e alle finanze, intorno alla pace e alla guerra; ne diceva d'ogni conio, sopra qualunque cosa gli trottasse per il piccolo cervello che abitava sotto il suo berretto all'inglese; ma singolarmente si piaceva di fare lo spiritoso, raccontando avventure amorose, motti maligni, e scimmiottando il far forestiero, da lui imparato nel viaggiare con qualche commesso di banco, venuto di Londra o di Parigi. Ma bisogna dire che veramente non fosse nato per farsi voler bene da nessuno; poiché, al par delle fanciulle della fabbrica, cordialmente lo detestavano anche i frequentatori del caffè d'Intra.
Era il giorno appresso a quello in cui lo vedemmo malmenare con bestiale durezza la giovine Nunziata: egli stimava, lo scempio egoista, che quelle povere infelici, delle quali faceva sì buon mercato, non avessero nemmeno la virtù di ricordarsi del bene o del male che loro venisse fatto; credeva che le sue minaccie dovessero umiliar la fanciulla, farla diventare un agnellino; tenendosi più certo di vederla, un dì o l'altro, domandar grazia, fare il piacer suo.
In quella mattina, a bello studio, non era comparso nello stanzone terreno delle tessitore; accontentandosi d'andare a tormentare colla sua presenza, di piano in piano, le giovani filatrici: era poi passato nello studio, e, trovatovi il padrone della fabbrica in segreta confabulazione col capo-direttore, s'era fatto un bel merito in faccia a loro, vantando il rigore, la disciplina, la fermezza adoperata, e i risparmi sulle paghe, in quella parte delle manifatture che dipendeva dalla sua particolare sorveglianza. Il proprietario, uomo ricco di qualche milione, l'aveva ringraziato con un bel sorriso, e congedandolo gli aveva battuto sur una spalla e detto: "Questo nostro signor Costante è il fior degli assistenti; non fo per dire, ma non c'è fabbrica che io conosca, la quale vanti un impiegato più bravo; si direbbe che sia stato degli anni in Inghilterra".
Pensate se ne uscisse lieto il signor Costante; il quale, da meschino assistente d'un filatoio di trenta fornelli, s'era elevato al posto che occupava allora, con due mila lire d'onorario, com'egli diceva: e il dolce gustato nelle parole del principale in quella mattina gli pareva annunziare una cedola d'altre cinquecento lire all'anno.
Contentissimo dunque di sé, aveva desinato con forte appetito al Vitello d'Oro; poi, venuto alla bottega del Caffè, vi domandava, in modo che tutti il sentissero, una tazza, e fatto apposta per lui: dopo il caffè, sorsato un buon punch, acceso un sigaro, e detti quattro spropositi sugli avvenimenti del mondo politico, s'era incamminato per far la sua digestione verso la fabbrica, intorno l'ora che ne uscivano, a sciame a sciame, le operaie.
Esse cantavano, le buone fanciulle, contente d'uscire dalla loro prigione di tutti i giorni; quali correndosi dietro vispamente, quali camminando in fila chete chete, quali a braccetto nel mezzo della via, mettendo gridori d'allegria, e sghignazzando alla buona, e chiamandosi a nome.
Era uno strano contrasto la miseria de' panni che vestivano, il pallor de' visi improntati quasi tutti dall'inedia e dallo stento, con quella inquieta necessità di tripudio e di spasso, che faceva parer gioia e libertà ciò che non era che il palpito della vita e il bisogno della libertà.
Il signor Costante, che, camminando verso la fabbrica, veniva loro incontro, attossicava col suo far insolente, con ischerzi audacemente dispensati a dritta e a manca, la poca contentezza sentita in quel momento dalle fanciulle; tutte lo salutavano composte e vergognose; i canti finivano, per ricominciare passato ch'egli fosse; altre si nascondevano dietro le vicine, per non lasciarsi scorgere; altre, salutando con un chinar del capo o con un mezzo sorriso, gli borbottavan dietro un'imprecazione.
Le tessitore uscirono le ultime; cosicché il signor Costante aveva traversata quasi tutta quella popolazione di operaie, quando s'abbatté nelle ultime schiere, tra le quali, sbirciando, non vide la Nunziata. Le fanciulle si contraccambiavano saluti, pigliando, a ogni svolger di via, sentiero diverso; a ogni crocicchio fermavansi un poco, per finire di confidarsi i loro pensieri; mano mano quelle bande giovenili si diradavano; e la strada, fuori dell'abitato, tornava deserta.
A breve tratto dalla fabbrica, il signor Costante si trovò a fronte delle due giovani compagne che lungo il cammino aveva inutilmente cercato collo sguardo: erano appunto la Nunziata e la Dolinda, le ultime forse a distaccarsi quella sera dal telaio; le quali, senza addarsi di lui che veniva, parlavano fra loro con certa segretezza e mistero, tenendosi strette per mano. Egli avrebbe bramato meglio d'incontrar sola o l'una o l'altra; ma non volle perdere l'occasione, e francamente allacciandosi a tutte due: "Proprio voi altre," disse "abbiamo ad accomodar de' conti fra noi; e ho gusto di trovarvi insieme".
Le due fanciulle si guardarono attonite; poi guardarono lui.
Il signor Costante, trasportato un pochino dai fumi del punch, voleva far il piacevolone.
"Voi mi mettete sottosopra tutta la fabbrica, voi altre due" ripigliò: "chi vi dice mo di essere così belline?...".
Ma, vedendo che il suo complimento non faceva buon effetto, di subito aggiunse: "E di far così le smorfiose?".
La Nunziata, da qualche tempo, quali si fossero la lusinga o il malvezzo del tristo uomo, teneva il partito di non rispondere; ma la Dolinda, la più franca e più pronta delle due, gli rise in faccia, e dettogli: "Oh! non ho il buon tempo di dar ascolto alle sue baggianate, io; ho fame che non ci vedo, e la nonna m'aspetta!" gli voltò le spalle, e si mise per un viottolo di traverso, che saliva ad un paesello della costiera. Il signor assistente, che in altro momento non l'avrebbe lasciata ire senza scoccarle un bacio, in quella sera non la vide dilungarsi a malincuore.
La Nunziata, staccatasi appena la sua compagna, si mosse anch'ella per seguir la via verso il paese, quando il signor Costante le si pose dinanzi, e: "Non andar via tu," le disse "ché ho da dirti qualche cosa in particolare; ed è un bel pezzo, ma tu mi scappi sempre; me l'hai giurata, come se ti volessi male; e in vece...".
"Io non so nulla, io".
E fece ancora per andarsene; ma l'altro la trattenne, con dispetto: "Oh! stiamo a vedere ch'io non possa mai farmi obbedire da te! Bada, ch'io non monti in furia, ve'; ricordati d'ieri, e io son uno...".
"Mi lasci andare; io non le ho fatto niente".
E si tolse da lui così risoluta, che l'insidiatore non seppe come trattenerla; ma, avendo in mente di pigliarla colle buone, non isdegnò di accompagnarsele, e di rifar con essa la via per la quale era venuto.
La giovine operaia camminava, quanto più poteva, spedita; però il signor Costante che, tra il chiaro e l'oscuro, non si vergognava di andare a paro con una stracciata, raddoppiò i passi; e, standole ai fianchi, si studiava di rabbonirla, di darle a intendere cento bugie, di adescarla con moine e promesse. Ma il dolore che la povera fanciulla nutriva nell'anima, e poi un pensiero nascosto fra gli altri, il pensiero del buon Vito che le aveva dette le prime amorevoli parole da lei ascoltate, la sostenevano contro le suggestioni dell'uomo che voleva tirarla a perdizione, come già con qualche altra aveva fatto. Non di manco non seppe sbrigarsi da lui; e, quantunque fingesse di non dargli mente, ei volle per forza tenerle compagnia per tutto il cammino, e più di una volta serrarsele appresso, stringerle un braccio, o cingerle ardito la persona. Ma essa, a quegli insulti, usciva a gridare; talché all'indegno, per timore, convenne starsene cheto. Quando poi la Nunziata giunse alla porta del tugurio ove abitava, egli l'afferrò di nuovo per le mani, per dirle all'orecchio, serrando i denti: "Pensaci bene! ci va del tuo pane per la vita".
Come la fanciulla vedesse passar quella notte, e come tornasse all'alba vegnente al suo martirio, lo si può sentire, non dirlo. Ma, sebbene paventasse di veder comparire ogni momento quell'abborrito, in tutto il dì e' non venne a far la consueta sua ronda. Pure, se non si lasciò vedere in quella parte della fabbrica, aveva il suo perché: egli se ne stava di fuora mulinando pazze cose, e impromettendo a sé medesimo di volerla presto finita: se non che faceva, come suol dirsi, la ragion senza l'oste.
Verso il tramontar del sole, mentr'egli passeggiava dinanzi al portone della fabbrica, come il tacchino sull'aia quando fa la rota e gurguglia, gli venne veduto a poca distanza un cotale, ch'e' non conosceva, e pareva guardasse lui, con non so quale significazione e curiosità. Benché il signor Costante, cuor di sparviero con le belle fanciulle, diventasse cuor di coniglio al tu per tu con quei del proprio sesso, la strana guisa con che il villano gli teneva addosso gli occhi, e il vederlo piantato lì, a pochi passi lontano, appoggiato a un troncone d'albero, colle braccia incrocicchiate al petto, colla rossa berretta di lana a sghembo sur un orecchio, e col giuppone da montanaro, alla sbadata, cadente da una spalla, e più ancora l'udirlo zufolar fra i denti, tentennare il capo sghignando, e picchiar d'un piede il terreno, gli dicevano chiaro che quell'uomo l'aveva con lui. Ma non sapeva argomentare né il come né il perché.
Era il Vito che, dopo il colloquio con la Nunziata, tornato alla montagna tra lieto e pensoso, non aveva potuto veder colassù tramontar l'altro sole; e di buon passo era calato di nuovo verso ad Intra, ove giunse prima di sera; alla lontana, e seguendo la traccia della fanciulla che tornava dalla fabbrica, aveva notato il signor Costante che le veniva alle calcagna. Indovinato abbastanza di ciò che gli stava in cuor di sapere, gli bisognò adoprare non poca forza sopra di sé, per frenar le pugna in quella sera. Ma il dì appresso, svagandosi nel contorno della fabbrica, senza però lasciarsi scorgere dalla Nunziata, che non voleva gli proibisse di stare a difenderla, tenne d'occhio "quell'assistente del demonio", com'egli lo aveva battezzato; e, prima ch'ei tornasse a cantar favole alla poveretta, volle cantargliene lui stesso. Il momento era venuto.
"Ehi, galantuomo," disse alla fine impazientito il signor Costante "aspettate qualcosa qua fuori?".
"Che galantuomo?" lo rimbeccò subito l'ardito montanaro. "Loro signori credono di farci un onore col dirci: Ehi, galantuomo! con quell'aria che ci direbbero: Ehi, straccione!... Ma io non la piglio così: son galantuomo, e più di lei!".
"Ohe! siete matto, o siete in cimberli, amico...".
"Amico? Non le son amico, io!".
"Eh! sono matto io in tal caso, che perdo il mio tempo con voi...".
"Il suo tempo eh! Lei non lo perde il suo tempo, e se tratta me d'alto in basso, non fa già lo stesso con le belle tose della fabbrica...".
Questa franca risposta spiegò l'enigma al malcapitato assistente; capì che il rabbioso montanaro doveva essere qualche amante della Dolinda o della Nunziata; e pensando che quello non era pane pe' suoi denti, stimò di tagliar corto, e cavarsela. Ma l'altro non gliene diè tempo, e venutogli in faccia, e messigli a dirittura i pugni sul muso: "Vedi," disse "io sono un povero diavolo, ma un galantuomo; tu sei un tocco di furfante; ma io le so le tue baronate, e guai a te!".
"Vaccaro maledetto!" cominciò a dir l'assistente; ma quando vide l'altro che dalle minacce venne a' fatti, e si sentì afferrare da quelle manacce di ferro, e dar certi crolli che gli facevano ballar le cervella e il cuore; quando colui, per dargli una buona lezione, prese a dire con flemma: "Per tua regola, sappi che io sono il Vito di Cossogno, e che se ti batte la luna di dir delle storie alla Nunziata, ch'è figliuola della sorella di mia mamma, o di accompagnarla a casa la sera, avrai a spartir qualcosa con me, col Vito di Cossogno, sai?..." allora cominciò a urlare, a barcollar sulle gambe, a gridare "Aiuto! aiuto!".
Nessuno capitava. Il vile, punto dalla vergogna, sentendosi ribollir dentro per un istante la collera, s'avventò con furia incontro al giovine montanaro, che lo aspettava a piè fermo. Veduto allora che colui voleva giuocar di buono, e non gli bastava di andarne avvisato, Vito l'abbrancò di nuovo, e con una forte strappata sel gettò di fianco: l'altro andò rotoloni per la via; e mala fortuna volle che, giunto sull'orlo d'un rigagnolo, alla svolta verso la fabbrica, vi cadesse netto. Quando il Vito, inteso il tonfo, scorse che il rigagnolo non era fondo, e che il signor assistente non correva altro pericolo che di una infreddatura, vel lasciò a diguazzare a sua posta; e s'aiutasse da sé a venir fuori. Egli, presa la via della montagna, si discostò zufolando.
In quella, tutti gli operai della fabbrica, uomini e donne, uscivano a frotte.
Alcuni de' sorveglianti corsero a tirar fuori il disgraziato assistente: le fanciulle non potevano tener le risa, vedendolo sgocciolare d'ogni parte, come una fontana: passarono anche la Nunziata e la Dolinda; ma egli, non che mettersi dietro a loro, finse di non vederle, e bestemmiando e masticando fiele, entrò nella fabbrica. Nel passar la soglia, alzò gli occhi, e scoperse di lontano il Vito sur una ripa, il quale si voltò verso di lui e gli fece una sberrettata; poi, zufolando sempre, si perdé entro le fratte dell'altura.
V.
Intra non è mai così allegra, così bella come nel giorno del mercato, che vi si fa il giovedì d'ogni settimana. Sotto a quel bel cielo, in mezzo a una vasta cerchia di monti e d'acque, sull'amena riva che si distende fino all'incantato seno delle Isole Borromee, ti s'apre dinanzi una scena variatissima, pittoresca, tutta italiana. Sulla piazza e sulla riviera si levano tende, trabacche, botteguccie all'aperto; a ogni passo riversate le ricchezze di ogni specie che Natura moltiplica sopra le sponde del Verbano: sacchi di granaglie rimboccati e posti a capannelle, forme di cacio ammucchiate sul terreno, o accatastate ne' barili; botteghe improvvisate di ferravecchi, di pannaiuoli, di rivenduglioli; tavolati ingombri di stoviglie, di pentole, di rozzi arnesi d'ogni maniera; e poi tutta la vivente abbondanza del bestiame; e poi la fresca famiglia delle verzure, de' legumi, de' frutti della campagna. È un viavai di gente diversa, uomini del paese e del contado, da quasi tutte le terre del lago, o dalle montagne d'intorno; allegri e saldi vecchiotti, che dall'altro secolo frequentavano già il mercato; rubizze montanine dalle brevi sottane orlate di rosso, dalle belle braccia e dal colmo seno; carbonai tutti neri, come sbucati allor allora di sotterra; povere donnicciuole che scendono dal monte, col cestello delle poche uova o del pan di butirro, frutto dell'unica vaccherella, e coperto d'un pannolino bagnato; e pescatori e alpigiani e navalestri. Il piccolo porto, la riva, il molo, sono stipati di barche e barchette, e ne vedi tentennar gli alberi e sbattere le vele e i cordaggi: pure, a non poche miglia, spesseggia il lago di altre vele, che si drizzano tutte a quella parte. Odi suonar sulla piazza e per la riva i diversi accenti dei dialetti del piano e del monte, poiché v'accorrono, oltre i valligiani e i montagnoli del contorno, anche quelli dell'opposta riviera lombarda e del confine degli Svizzeri nostri. E non sono poche le compere e vendite e i traffici che del continuo vi si fanno; cosicché, in breve, quel mercato vincerà di lunga mano i più antichi e fiorenti del lago.
Era il giovedì; né da un pezzo s'era visto un mercato così frequente di popolo e pieno d'ogni ben di Dio. Nel salotto dell'albergo, al Caffè sotto il portico della piazza, fra un contratto e l'altro, fra le mezzine e le ciarle inutili, corse in quella mattina anche il racconto dell'avventura capitata al signor Costante; ché quasi tutti lo conoscevano: chi la disse a un modo, chi all'altro; ma, come avviene anche nelle cose importanti, di bocca in bocca la storiella passò travisata, esagerata, né fu certo un trionfo per quel poveraccio dell'assistente. Il quale, quanto a lui, dopo un giorno di febbriciattola buscata nel pantano, non s'era arrischiato ancora a mettere il capo fuor dell'uscio.
Vito si lasciò vedere sul mercato, ma non disse nulla; né ci fu chi di lui si occupasse; ché nessuno sapeva di certo chi potesse essere il mariuolo che aveva fatto quel tiro: ma il signor Costante, il quale di consueto faceva il gallo di monna-checca su per il mercato, non lo pigliarono in fallo. Sul mezzodì, Vito cercò della Nunziata; ché gli pareva d'aver tante cose a dirle: ma invano stette ad aspettarla alla porta della vedova: essa invece, dal canto suo, temeva d'incontrarlo. Ben egli vide tra la folla il Giovannandrea, venuto dal Mulino del Buco, per far compera di qualche sacco di grano; ma non ebbe fronte d'andargli a dir parola.
Sulla sera, il Giovannandrea, col suo giumento dalle corbe piene, calava per lo stretto sentiero del vallone; e, contro il solito, dava d'un bastone nocchiuto sulle reni della povera bestia, e parlava intanto con sé, sbuffando e bestemmiando.
Quand'ebbe veduto il fumo del casolare, diè una voce al Battista, ch'era nel mulino d'abbasso. E il figliuolo corse su, per aiutarlo a torre la sôma alla bestia; mentre la Margherita, con due de' fanciulli attaccati alla gonna, compariva sul limitare della cascina.
"Malann'aggia chi m'ha fatto una figliola, e chi m'ha dato a sperare di averne qualcosa di bene! Già lo sapevo che la sarebbe stata la mia dannazione!".
"Giovannandrea, cos'avete? c'è del male?... per amor del cielo, dite su" gridò la Margherita spaventata.
"Tacete là, che n'avete colpa anche voi. Ne ho piena la testa: oh! ce n'è di belle... ma ci troverò il rimedio... ce lo troverò io!".
"L'è certo quella grama della Nunziata..." cominciò la sua solfa anche il Battista.
"Per carità," ripigliò la vecchia "non mi fate penare".
Il mugnaio, framezzando le parole di certe troppo gagliarde esclamazioni, mentre finiva di scaricar l'asino, di torgli il basto e la cavezza perché n'andasse per la costa a cercarsi qualche fil d'erba, cominciò a dire come la sua figliuola fosse stata quel giorno la favola del mercato; come da quanti incontrava gli fossero intronati gli orecchi con tali novelle sul conto della trista, che, se lui l'avesse avuta sotto mano allora, ne avrebbe fatto Dio sa che cosa; e cominciò che la baggiana s'era lasciata infinocchiar da questo e da quello; tanto che, per causa di lei e d'un suo amoroso, un signore di quei della fabbrica per poco non era annegato nel fiume; che, insomma, si trattava di cose grosse, e che poteva, per certissimo, mischiarsene il signor giudice e il tribunale.
"E se non fosse stato," finì "che aveva la bestia carica in mezzo al mercato, e che Bernardo di Premenno me ne pagò un boccal da dieci, correva ben io alla fabbrica a pigliarla per le orecchie quella madonna falsa, e le davo il suo merito... Strega matta, e disperazione de' suoi!".
"Oh sant'Iddio! cosa sento!... Ma è vero? ma è mo possibile che quella tosa?...".
"Sì, tirate via colle vostre antifone; voi che l'avete guasta! Oh! ch'ella faccia di non venirmi tra piedi, che io me la stritolo sotto la mola, se capita".
"Ma non parlate così, Giovannandrea; infine, la è vostra: e poi non andate così in furia, non sarà tutto vero... non può essere...".
"Che vero o non vero! Lo vedrete voi se la saprò far io la giustizia... a quella bella gioia, a quella cavezzuola!".
Intanto era entrato in casa: messosi a cavalcioni della panca, attizzava il fuoco, e Battista gli era venuto appresso. Questi, mentre il padre raccontava per filo, a modo suo, tutte le tristizie dette sul conto della Nunziata, non aperse bocca; ché non aveva mai imparato, il sapete, ad amar la sorella. Ma sui vent'anni, e caldo il sangue, pensando che c'eran dei musi i quali cercavano di tirar per la mala via la Nunziata, si sentiva come bulicare non so che di nuovo e strano nel cervello, e prurir l'ugne. Quantunque non si fosse ancora sognato di prendersi un fastidio al mondo per sua sorella, pure il pensiero che qualcuno volesse far di quella creatura tutto quanto gli girasse in mente, lo arrabbiava, e quasi gli metteva in cuore un poco di compassione per la disgraziata.
Se, in quel momento, alla Nunziata fossero giunte all'orecchio le maledizioni di suo padre; se, intanto che ella, lavorando e lagrimando silenziosa, non osava neppure sollevar gli occhi dal telaio in fronte alle compagne, avesse potuto pensare come, in casa sua, a lei sola fosse data la colpa di tutto, come la stessa sua madre la piangeva perduta per sempre, oh! certo avrebbe domandato al Signore, quasi una grazia, di toglierla presto dai suoi dolori, di farla morire.
Il signor Costante, nel frattempo, rinvenuto dallo stordimento della brutta lezione avuta, e sgranchito appena, ruminava dì e notte come potesse trovar modo di far le sue vendette, presto, e alla sicura. Sulle prime, voleva correre dal sindaco, dal giudice, dai ministri, se facesse di bisogno, per avere una soddisfazione, per dare un esempio; ma, per quanto fosse di corta intellettiva, il suo cervel d'oca gli diceva il ridicolo che gli avrebbe procacciato il far chiasso di quella briga, il grosso torto che ci aveva, le difficoltà d'uscir degli impicci che la cosa poteva tirar con sé. Vedeva poi come ben piccola sarebbe stata la vendetta al suo desiderio, e come non siamo più al tempo in cui chi veste panni fini e porta la cravatta saldata abbia a mettere in sacco il poveraccio che va scinto il camicione e colla giubba in ispalla. Non di meno, gl'incresceva d'ingollarla tacendo quella asciutta minaccia del giovinotto montanaro, che gli suonava tuttora all'orecchio; e insieme si figurava che colui era tal uomo da rincarar l'avviso.
Ond'è che, legandosela per allora al dito, aspettò a ricattarsi di quel brutto tiro fattogli; e gli parve facile e pronto il gastigare intanto la povera tessitura, prima, anzi sola cagione dello sgraziato accidente. Cacciarla dalla fabbrica come un'operaia disutile, insolente sarebbe stata cosa subito fatta: ma non gli bastava: voleva farla capitar male, vederla piangere di vergogna, udirla domandar compassione, perderla per sempre. Era la vendetta dell'uomo vile che schiaccia il debole, perché sente di non poter né vincerla, né pattarla col forte.
Il vile, se già nol sa per natura, presto diventa anche impostore. Il signor Costante adoperò tutta la malignità che la paura gli aguzzava, per riuscire nel triste intento, senza che altri ne sospettasse. Come poteva l'umile operaia far conoscere a tutti la sua virtù, la sua povera innocenza?
Ella aveva già veduto giorni dolorosi; ma i più dolorosi vennero allora. Le compagne tessitore, e le altre fanciulle che prima le mostravano amore, le parlavano, facevano la strada insieme, cominciarono a guardarla di traverso, a sussurrar tra loro quand'ella veniva, a lasciarla sola; due o tre appena, le quali andavano da un pezzo notate tra le più triste della fabbrica, perch'erano di quelle che d'amorosi n'aveano avuti dietro parecchi, presero a venirle intorno, come per tirarla nella loro compagnia: era questa per lei la più angosciosa umiliazione che mai avesse provato.
Una mattina, all'alba, andò nella chiesetta della Madonna; e dopo pregato e pianto, s'avvicinò timidamente al confessionale. Ma anche il ministro dell'altare, a cui forse erano venute all'orecchio le dicerie seminate dalla cattiveria su quella infelice, non volle dar fede alle sue ingenue confidenze, all'effusione della sua anima piena di dolore; egli la rimandò dal sacro tribunale, per la prima volta in sua vita, senza la benedizione del perdono. Eppure quel prete era veramente un uomo del Signore; e dentro di sé si accorava, compassionava il destino della povera creatura; udendola singhiozzare e non trovar parole, credé che la vergogna la facesse muta, e non seppe versare in un cuore ferito quel solo balsamo che può medicarlo, la dolcezza del Signore.
Tornata al telaio, ella non sapeva più nemmeno che cosa pensasse, che cosa facesse; un'oppressura al petto, un'ansia non mai patita prima d'allora, le faceva più duro e penoso il lavorare; sentiva il capo greve, le mani irrigidite, e un'assidua puntura sotto al cuore. Non osava guardare in faccia le altre fanciulle, non potendo sostenere le loro risa sguaiate, le loro canzoni, che prima un poco la consolavano; temeva perfino di tornar colla memoria a quel dì non lontano, in cui aveva aperto il suo segreto a Vito, in cui aveva pensato e creduto ch'egli le volesse un po' di bene.
Dopo quel dì, Vito non l'aveva riveduto più; ma dal primo momento che seppe come fosse stato lui che, senza dir nulla, era comparso a difenderla dall'insidia di quell'uomo cattivo, comprese ella stessa ciò che il suo cuore non le aveva ancora confessato.
In mezzo a questo, la tirannia del lavoro che la stremava, non che scemare per l'assenza del signor Costante, s'era fatta più crudele: un altro sorvegliante ruvido, intrattabile, veniva ogni momento a rimbrottar le operaie della tessitura, e, più di tutte le altre, la Nunziata. Il lavoro senza tregua, l'aria morta del luogo, l'incessante tormento di una sorveglianza brutale, la solitudine del cuore, e più di tutto la fatale disposizione a quel male muto, inesorabile, che miete tante vittime nelle famiglie del popolo, prostravano di dì in dì, d'ora in ora, la sventurata fanciulla.
Alla sera ella tornava al suo nascondiglio, sentendosi correre per le vene il ribrezzo della febbre; nessuno le domandava ciò che avesse, nessuno le diceva una parola d'amore; ormai non si sentiva più nemmeno la forza di trangugiare quel poco che la vedova le ammanniva per la cena, e quasi sempre ne faceva parte ai figliuoli.
Ma anche questi, da lei molto amati, perché le facevano ricordare il più piccolo de' suoi fratelli, il solo della famiglia che le tendesse le braccia ogni volta che tornava a casa; anche questi la guardavano come una straniera, guaivano dov'ella si chinasse per baciarli, o volesse prenderli in grembo, e sgambettando le sgusciavano di braccio. Al sabato mattina, non poté né manco levarsi dal suo covacciolo, dove gemeva in silenzio: si sentiva come rotte le ossa dalla fiacchezza, e tremava di freddo, benché fosse il più bel mese dell'anno, e il sole mandasse un sottile e allegro raggio fin nell'umido bugigattolo dove ella stava. Per molte ore la vedova non s'era pure accorta ch'ella non avesse abbandonato il lettuccio; la credé fin dal mattino al suo telaio. E la Nunziata, quantunque agitata dalla febbre, non ebbe l'animo di farsi sentire, né di domandarla per tutta la mattina; e strascinatasi da sola giù dal pagliariccío, si mise addosso tutti que' pochi panni che aveva, per riscaldarsi.
Quando poi il sole volse al tramonto, avendo, forse a caso, un dei fanciulli urtato nell'uscio e messo dentro il capo, essa il chiamò per nome, ma sottovoce.
La vedova, che aveva buon cuore, appena il figliuoletto tornò a dirle che la Nunziata faceva ancora la nanna, accorse subito al suo letto: e fu allora che la fanciulla di altro non la pregò che di guardar se alcuno d'Antoliva fosse, per avventura, giù sulla riva o presso al molo, e di domandargli che facesse sapere alla sua mamma com'ella era ammalata, né poteva tornare per la sera di quel sabato a casa.
Andò volontieri la vedova, ma non trovò a cui dare l'incumbenza della Nunziata. Nel tornare, s'imbatté in uno da lei non conosciuto, ma che le domandò con premura dove fosse la Nunziata d'Antoliva.
Era Vito, il quale, non potendo star lontano da Intra, e aspettata invano la fanciulla presso la fabbrica, immaginò subito alcun che di male, e si fece animo a domandarne la vedova, di cui conosceva la casuccia.
"È malata la poveretta" rispose quella.
"Cosa dite?...". E divenne smorto, né poté seguitare.
"Ha la febbre addosso, piange e non vuol parlare; lo sa il Signore il perché! Mi fa una compassione da non dire".
"O cielo santo, ma è proprio vero? Oh la potessi vedere, o far qualche cosa per lei!".
Ma, giunto all'uscio della vedova, gli mancò ad un tratto il cuore d'entrarvi; e s'accomiatò, dicendo che l'incarico di andare al Mulino del Buco per avvisare la mamma della Nunziata se lo pigliava lui.
VI.
"O, del Mulino!".
"Oh! ohe! chi domanda?" rispose una voce di sotto a quella che veniva dall'alto.
"C'è il messere?".
"Chi lo cerca?...". E Battista uscì sulla porta del mulino.
"Son io, il Vito di Cossogno".
"Che novità? Se avete a parlare col messere, non tornerà prima di notte; è andato giù a Ronco...".
"L'aspetterò. E la zia Margherita?".
E Battista gli venne incontro su per quel pietroso sentiero; e fattisi vicini: "Ditemi un po'," chiese Battista a bassa voce "l'è vero che qualche dì fa, sulla bass'ora, voi Vito avete abburattato bene un tale, per conto della Nunziata?".
"Mettete che sia".
"E venite quassù fresco e franco, come niente fosse? Ma non sapete che mio padre è in bestia contro di voi? e crede che siate stato voi a metter su la Nunziata, a inzigarla?...".
"Fu quel maledetto assistente, che, inzigato dal diavolo, voleva tirarla a male, e forse se non c'ero io con questa faccia e con questa mano, e se la Nunziata non fosse un angiolo del Signore...".
"Oh! in quanto a lei, è una scempia, proprio il nostro dolor di capo; ma per quel fior di gaglioffo, andate là che faceste bene; avrei fatto anch'io lo stesso. Mi fa rabbia che uno, perché si veste da signore, si figuri di poter infinocchiare, come gli frulla, le nostre donne, le nostre sorelle... Di queste pillole, anche a me non se ne fanno digerire, no perdio! e l'inverno passato l'ho insegnata io a uno che si pensava di fare il bello colla Martina di Selva".
"Ma che cosa dite su? che vostro padre mi creda capace di far così il birbone?... io, che non ho avuto cuore di toccare nemmen la punta di un dito alla Nunziata!... Oh gli parlerò io; mi sentirà, e vedrà se non sono un buon figliuolo!".
"Per me, vi credo Vito, vi credo; e se volete andremo a berne insieme una mezzetta; ma col reggitore sappiate fare, ch'egli è nero con voi, vedete!".
Entrarono nella casuccia. Come rimanesse turbata, angosciata la Margherita alla vista del giovine montanaro, e all'intendere da lui che la sua povera figliuola era laggiù ad Intra ammalata, e, si può dire, in man di nessuno, ve lo potete immaginare. Dimenticò in un momento tutti i pensieri di cruccio, di rancore che gli avevano dato travaglio per la Nunziata in quel dì; e l'affetto materno la riconciliò a un tratto con quella sua cara.
Al solo guardare in viso il buon Vito di Cossogno, ch'ella da un pezzo non aveva veduto, e che le ricordava i suoi del paese, la povera donna capì che quel giovine era stato mandato dalla Provvidenza per salvare la sua Nunziata; e, senza nulla dire, pigliandolo per mano e sollevando gli occhi al cielo, con quel suo sguardo lo benedisse.
Giovannandrea, appunto allora, metteva il capo dentro l'uscio; ma allo scorgere quel giovine, che non si ricordava aver mai incontrato dapprima, si fermò di botto e interrogò con un'occhiata Battista.
"È il Vito di Cossogno" gli disse questi, di subito; ma s'accorse, a un gesto del padre, come non fosse per lui, e lo temeva, il ben capitato.
E in fatto, il vecchio mugnaio, appena inteso quel nome, venne innanzi con ciera stralunata; e intascate le mani nelle brache, lo squadrò d'alto in basso.
"E cosa venite a far qui voi, adesso?... Non sapete che, per cagion vostra, sul mercato, si parla del Giovannandrea di Antoliva come d'un povero barlacchio, a cui è peccato non farne di ogni stampo?... E quella badalona della Nunziata non ha avuto faccia di tornare a casa di suo padre, eh?".
Nel dir queste ultime parole, sguardò con tal grugno la Margherita, come la volesse mangiar cogli occhi.
Né la donna, né Battista, ebbero il coraggio di rifiatare.
"La povera Nunziata non ha potuto levar su dal letto oggi; ha la febbre, e non verrà" disse Vito.
"Il cielo la castiga quella sfacciata" replicò il rabbioso mugnaio. "Non ne voglio più sentir a parlare: l'inferno è casa sua!".
"Giovannandrea," lo interruppe animoso il giovine montanaro, a cui facevano male quelle irose e ingiuste imprecazioni, "voi parlate per rabbia, voi non ci vedete: se sapeste tutto, proprio com'è, credetelo, vi pentireste di aver fatto alla vostra figliuola questa ingiustizia".
"Avete un bel cuore," l'interruppe il mugnaio "di venirmi in faccia...".
"Lasciatemi parlar me! infine, non sono un forestiero nella casa, tutti quei di Cossogno mi vogliono bene; e sono uno che può guardar in faccia chi si sia, franco e libero, come fanno i galantuomini... lasciatemi dunque parlare!".
"Ma sì; non dobbiamo sperare un po' di bene?..." si arrischiò a dire la Margherita.
"Eh, lasciatelo dire" aggiunse il Battista.
Il padre della Nunziata frenava a stento la collera, ma la franchezza di Vito e l'aperta onestà che gli si leggeva in volto mettevano al vecchio, a suo dispetto, un dubbio di sé, una certa soggezione.
"Il cielo mi è testimonio," riprese il giovine "che alla Nunziata io non ho detto una parola che non la possa qui ripetere a voi, come al signor curato in confessione: eran passati sei mesi ch'io non l'aveva vista più; l'ho incontrata due volte; le ho parlato una mattina; domenica passata, sul dosso, poco lontano da qui. Ma ho saputo che c'era un birbone che le stava appresso, e voleva menarla a precipizio... l'ho saputo, l'ho visto io; e se a colui non gli avessi dato io, come si dice, un parere a tempo, Dio sa che lagrime piangereste voi adesso, Giovannandrea!... Basta, non ho già inteso far del male a quel tristo: ma van le cose come Dio vuole. Quell'uomo di malefizi, che oltre al resto è uno spauroso, un pecorone, lavorò sotto mano, e dopo aver messo sossopra il paese colle sue imposture contro di me e contro la povera innocente, per quel ruzzo ch'io gli avea voluto cavare, pretende ancora d'aver ragione. E non è stato forse lui che questa mattina m'ha fatto domandare dal signor giudice, per dar conto di quel ch'è successo? Oh! ma l'ho servito io! il signor giudice è un bravo galantuomo, a quel che pare, e mi lasciò dire come voi adesso, e di tanto in tanto rideva; malann'aggia tanto mercato per essere stato in molle cinque minuti? E che colpa ci ho io, se questi tali, che fanno il mestiere di darla a intendere a una povera tosa, hanno le gambe di stracci?... Insomma, quand'ho avuto finito, ecco tutto quel che m'ha detto il giudice, battendomi con un far di buono sulla spalla, ch'io non avrei mai creduto che un giudice fosse capace di tanto: - Andate là, giovinotto! la prendo sopra me questa; un'altra volta abbiate giudizio, e non scrollate tanto forte... È qui tutto; e voi, zio Giovannandrea, sarete voi solo così in collera con me?".
Il parlar di Vito era così vero, che il vecchio mugnaio non seppe cosa rispondere, e cominciò a tentennare il capo. Battista, più che persuaso, stese al cugino della montagna una manaccia degna di stringer la sua; e la Margherita non vedeva l'ora di mandare in gola al marito tutte le maledizioni sentite in que' giorni.
Ma Giovannandrea non era uomo troppo arrendevole; e dopo aver ruminato alquanto fra sé: "Tutte queste" disse "sono storie belle e buone, ma non fanno per me; e i piastricci che posson nascere li so io, e toccherà a me di pensarci! Bene o male, quella figliuola aveva cominciato a mangiar la sua farina; adesso, sta a vedere, la manderanno via dalla fabbrica, e a me toccherà di pigliarla indietro!... a me toccherà!".
"Alla fine," uscì fuori Battista "potrà lavorare anche lei per la casa, aiutar la mamma".
Alla Margherita non parve vero di sentir il figlio a parlar così diverso di prima.
"E poi," aggiuns'ella "almanco starà qui con noi; e io non sarò tribolata come adesso".
"Sentite, zia Margherita, e voi, zio Giannandrea, tutti e due siete stati buoni con me, e m'avete dato ascolto fin adesso... io ho un'altra cosa sul cuore, e non so se devo parlare...".
"Dì su, Vito, tu m'hai fatto tanto bene colle tue parole..." lo incuorò la zia.
Il vecchio mugnaio si contentò di guardarlo, facendo un sogghigno tra l'agro e il dolce.
"Non so da che parte incominciare... ma la cosa è questa... Io sono un povero figliuolo, sono della montagna; ma, grazie al Signore, ho sempre potuto fiatar del mio: e da che è morto mio padre, ve ne ricorderete, Giovannandrea, son già quasi otto anni, sono sempre stato in casa, con mia madre e col Faustino, il mio fratello minore... e non fo per dire, ma un po' di ben di Dio l'abbiamo anche noi lassù... una vigna, la selva e due bestie... e quando il cielo manda la buona annata, s'ha da camparla... Sentite dunque; là al paese si parla ancora di voi, come ci foste; e la Nunziata, ch'è venuta al mondo sul nostro alpe, possiamo dire che l'è nostra...".
E qui tacque un poco; poi, col viso fatto di bragia, aggiunse in fretta: "Se la fosse contenta lei di tormi me, voi me la dareste, zio Giannandrea?".
Il mugnaio non s'aspettava certo la franca e onesta domanda del montanaro. Lo guardò, tra incredulo e maravigliato, come gli paresse impossibile che quel giovine, il quale poco innanzi egli voleva tener nell'unghie per farlo saltar giù dello scoglio, l'avesse con quattro parole così incantato e tramutato, che si sentiva quasi voglia di buttarsegli al collo!
Stava Vito ad aspettare come lo sentisse lo zio; ma la buona Margherita, tutta commossa, e Battista contentone, l'una con qualche lagrima di consolazione, l'altro con una brava fregatina di mani, gli avevano già fatto risposta.
Pensato ch'ebbe un poco, forse più per una mostra d'importanza che per altro, il vecchio: "Dà qui su la mano" disse a Vito, che stavagli ritto dinanzi, senza tirar respiro: "dà qui su la mano, figliuolo, se tu la vuoi, la sia tua, e buon dì e buon anno".
Io non mi starò a dire adesso la gioia ch'ebbero tutti quanti a codeste parole del messere; anche i tre marmocchi, senza nulla capire, si misero a ballonzolare intorno a Vito. E Battista lo apostrofò con un energico: - Viva noi! Lo sapeva io che doveva finir bene! - Ma la Margherita, a cui la gioia a un tratto sopiva la doglia di quella spina che aveva in cuore, tornò a pensare che la sua figliuola intanto penava tutta sola; e se l'avessero lasciata fare, sarebbe ita senza perder più tempo, giù ad Intra insieme a Vito, che anche lui le avrebbe fatto volentieri compagnia.
Ma, com'era già notte fatta, Giovannandrea e Battista li persuasero ad aspettar la mattina ventura, ch'era la domenica, quando ella stessa non fosse salita al Mulino.
Non appena venne la mattina, la Margherita con Vito, ch'essa già chiamava suo figliuolo, montavano in su dal Mulino del Buco per mettersi sul cammino d'Antoliva, e scendere poi per la più corta ad Intra; quando, in cima alla costa, fra gli arboscelli, le cui tenere foglie tremolavano per la brezza montanina dell'alba, videro apparire una fanciulla, che loro pareva e non pareva, ma ch'era veramente la Nunziata. Ella non s'era accorta di loro, e veniva lentamente, portando sotto il braccio un piccolo involto, e sostando di tanto in tanto, come per ripigliare un po' di lena.
Quando vide la madre, quando riconobbe il Vito, si fermò come incantata; e a loro, che la chiamavano per nome, e le correvano incontro frettolosi e lieti, non rispose, non fece alcun segno di conoscenza o di gioia.
Appena la madre l'ebbe stretta fra le braccia e fece per parlare, la fanciulla si sentì mancar del tutto le forze, e fu costretta di sedersi sull'erba della riva.
"Tu stai male; oh la mia povera Nunziata...".
"No, no, mi manca un po' la forza in questi dì, ma è niente... passerà; sarà stato il troppo lavorare".
"Sta su di buon animo adesso: se tu sapessi...".
"Oh sì! Se sapeste voi, mamma, che cosa mi tocca! E voi, Vito, perché siete tornato?... perché?".
E Vito la contemplava tacendo, e si sentiva rompere il cuore.
"Per carità, che mio padre non lo sappia così subito e neppure Battista... ma ieri... oh povera me! mi hanno cacciata via dalla fabbrica, come una tosa perduta... Ieri, sulla bass'ora, io non aveva potuto levar su dal letto, in tutto il dì, e la Caterina vedova andò per me alla fabbrica a farsi dare quel po' di salario che m'avanzava... Oh! che cose di fuoco ha dovuto sentire quella povera donna!... l'hanno strapazzata lei per me... gliene hanno dette, che se io era là, mi sarei nascosta sotto terra... Oh caro Iddio! che cosa ho fatto di male a loro?... Non mi vogliono più, dopo che, in manco di due anni, ci ho quasi lasciata la vita dietro a quel telaio... Oh! pazienza!".
E alcune lacrime le cadevano lentamente sulle guancie smunte, ma non pallide ancora.
"Senti, Nunziata," la riconfortava la madre "non tormentarti il cuore per quello ch'è stato... Ricordati che il Signore non abbandona mai! Vedi, è Lui, che nel momento istesso che ti dà questo travaglio, ti prepara anche la consolazione... Oh! voglio esser io a dirtelo, mia buona Nunziata: lo sai? il nostro Vito ha parlato con noi, ha parlato di te, ha detto che ti vuole sposare; e noi due t'abbiamo, si può dire, impromessa... Non dici niente Nunziata? guardi in terra?... poveretta, ti compatisco; non ti deve parer vero. Sta su allegra, non ho ragione, Vito?... Parleremo col signor arciprete, presto vi diranno in chiesa...".
Il giovine montanaro, che avrebbe dato la sua vita per la Nunziata, stava tremando ad aspettar ciò ch'ella fosse per dire; alle affettuose parole di mamma Margherita, non seppe che cosa aggiungere del suo. Egli sperava e taceva.
Ma la fanciulla, facendo tutto lo sforzo che poté, si levò da sedere; e venuta un passo incontro a Vito, ma senza guardarlo, senza osar di stendergli la mano: "Oh Vito!" disse con voce debole "che cosa avete pensato mai? ed io perché vi ho parlato?... Voi siete buono... ma adesso è inutile! io sento dentro di me, lo sento proprio, vedete, che il Signore non vuole!...".
Né la madre, né il promesso, diedero mente alle malinconiche parole della Nunziata; vedendola così infiacchita, malata, ben capivano non poter essa, in un momento come quello, diventare allegra e sperare. Ma l'occhiata che si scambiarono, nell'aiutarla a camminare per la stretta callaia verso il Mulino, voleva dire che l'una e l'altro credevano veramente che fra poco, a quel giorno di tristezza dovesse succedere il giorno della gioia e della benedizione.
VII.
Otto giorni dopo l'umida catastrofe, che aveva forse per non breve stagione oscurato il valore del cicisbeo della fabbrica, egli s'arrischiò di comparir di nuovo nella botteguccia del Caffè, all'ora consueta del ritrovo di coloro che nel paese sono chiamati, colla frase d'oggigiorno, le notabilità. Teneva che già fosse dimenticato l'accidente; e dava altronde al proprio credito vigor bastante per dissipare que' moscerini della ciarla o del ridicolo che ancora potessero ronzarli d'attorno: persuaso, alla fin fine, come chi sa portar attorno una fronte invetriata possa smaltirne d'ogni lega e d'ogni conio, ne veniva pronto a rintuzzar l'attacco di quanti pensassero pigliarsi gabbo di lui, o dirgli villania.
Al suo entrare, nessuno gli pose mente, benché il poveraccio si figurasse, nel breve orizzonte della sua gloriuzza d'assistente d'una delle prime fabbriche del luogo, d'essere assai più osservato e riverito che non era: ella è una delle solite beffe che fa l'egoismo alla vanità: l'uom nano di mente e vano di cuore si crede il centro d'un picciol mondo; e il picciol mondo, che gli gira intorno, guarda e ride.
Nessuno dunque s'accorse, o fece vista d'accorgersi del signor Costante; il che da una parte lo confortò, dall'altra lo punse: un mezzo complimento o una mostra qualunque d'interesse lo avrebbe solleticato gradevolmente. Chi giuocava, chi discorreva, chi beveva lentamene il caffè o l'acqua cedrata, chi si sprofondava nella lettura delle gazzette, e sbadigliava. Ruppe il ghiaccio egli pel primo; e visto in un canto il signor giudice, che messa una gamba sopra l'altra si passava a fare alla trottola sul tavolino colla sua tonda tabacchiera, gli andò a sedere in faccia, e: "Veda mo, signor giudice," disse "è passata quasi una settimana da che non ho il bene di sederle qui in compagnia, a prendere la nostra tazza di caffè... è fin dalla mattina che ho dovuto venire a incomodarla in casa per quella brutta faccenda che lei sa; la quale finirà, non ne dubito menomamente, come deve finire, con un esemplare castigo del colpevole; non è vero, signor giudice?...".
Il giudice era un ometto, il quale portava bene gli anni suoi, una buona cinquantina; accorto, modesto; esperto nelle cose della legge, e quel che più vale, nelle cose del mondo; che, ovunque potesse, metteva bene; estirpava le male erbe colla mano del padre di famiglia, piuttosto che co' raffi degli articoli del codice. Ond'è che quanti lo conoscevano gli usavano rispetto e gli perdonavano volentieri un cotal vezzo innocente di cucir nei discorsi qualche bella frase di Orazio o di Tullio. All'incauta apostrofe del signor Costante, con un sorriso tra il burlone e l'ingenuo: "To', to'" disse; "ha forse ancora l'osso in gola, mio bel signore? Un giovinotto della sua fatta cimentarsi con un rusticone della montagna? Non le torna conto, mi creda, come già le ho detto; è stato un caso fortuito; non ci sono gli estremi di un crimen: faccia a mio modo, signor Costante, un generoso obblio... Nihil abjectum, nihil humile cogitare...".
"Lei ha del bel dire, signor giudice, ma io non la prendo già su questo tono: ci vuol altro che il suo latino per mettermi in sacco...".
"Oh! oh! non pretendo questo io; io le sono umilissimo servitore; ed era proprio di cuore che le davo un parere d'amico: incorrupta fides, nudaque veritas; s'ella non vuole, padrone, padronissimo!...".
L'altro il guardò fisso, ché non gli pareva promettitor di bene quel maligno sorriso del curiale; e stimò miglior partito tagliar corto, e voltar il discorso ad altre cose, pensando fra sé che, se il signor giudice di mandamento le usava buone agli straccioni, avrebbe lui stesso fatto sapere a chi tocca ch'egli puzzava di liberale. Prese in mano la gazzetta, e cominciò a spropositare sulle prime righe che gli caddero sott'occhio: "La politica vuol proprio rovinar tutto" disse pigliando per un occhiello dell'abito un nuovo ascoltatore, un dabbenuomo, assidua pratica del caffè, che guardava, ascoltava e taceva: "la politica ci guasterà quasi trent'anni di pace, l'ho sempre detto io... Figuratevi, in Inghilterra, in Francia, perfino in Prussia, adesso non si parla d'altro che della libertà del commercio. Oh! ne faran di belle... libertà! libertà!...".
"Ma, signor Costante!" gli ruppe la parola un altro ch'era entrato a quel suo esordio così spiattellato, un tale, che, avendo molto senno e poca pazienza, sebbene quasi sempre lo lasciasse gracchiare a sua posta, pur talvolta, sentendosi muover la bile a certe corbellerie di vecchia data, messe fuori con tanto sussiego, non poteva proprio tacere: "ma, signor Costante, le ho detto parecchie volte che di certe cose lei farebbe bene a non discorrere così di spesso; la politica non è pane per i suoi denti... Ma, in quanto a' filati, tessuti, balle di cotone, organzini, pannine, e che so io, ciò che lei dice sarà vangelo... del resto, se lei è d'un parere, l'Inghilterra, la Francia, e forse anche la Prussia, possono essere d'un parere diverso".
"Quasi che non s'abbia a parlare se non di quello che si sa!" replicò l'assistente, con una semplicità antidiluviana.
"Capisco; è lo stesso come se non s'avesse a fare se non quello che si deve: il mondo non sarebbe il teatro della bella commedia che è, ma il paese dei sette dormienti".
"Lei mi scambia le carte in mano; e non è questo ch'io dico... parlo della libertà del commercio, ch'è il più grosso errore del nostro secolo... e ciascuno può avere la sua opinione...".
"Sì bene," disse il giudice "trahit sua quemque voluntas; o voluptas che sia".
"Mi scusi, signor Costante," replicò il primo interlocutore "lei non sa che gran problema si nasconda sotto questa agitazione economica, che comincia a mettere le convulsioni all'Europa.., lei parte da principii falsi.., se pure...".
"Io non so nulla né di problemi, né di convulsioni; ma, se credessero di far bene rovinando le grandi fabbriche, rovineranno invece il popolo che ci trova il suo pane".
"Eh sì che il popolo ha ragione di benedire le vostre grandi fabbriche, le vostre macchine, le vostre invenzioni... Che cosa ne fate voi del popolo? gli domandate i suoi muscoli, per far quello che una volta facevano i giumenti; gli domandate i suoi figliuoli, le sue donne, perché le pagate meno de' robusti operai... Voi li accatastate dì e notte que' fanciulli, e quelle donne strappate alle povere case, nell'aria muta e mefitica dei vostri opifici, fra il mortale polverio del cotone; voi incatenate al lavoro una miserabile generazione, che si guasta, s'indebolisce, si corrompe, e non dà più né campagnuoli, né soldati".
"Eh! eh! lei cammina alla spedita... Si vede che non è capitalista".
"Non fa bisogno di esserlo, per capir la ragione delle cose, per veder ciò ch'è bene, e ciò ch'è male. Io sono medico, e ho contato quanti ne muoiono, da che questi bei paesi (non però più belli d'una volta) vedono sorgere a ogni passo le vostre fabbriche; io li ho contati quelli che muoiono là dentro; ma voi non li contate; voi li pagate, al sabato, in ragione di dieci o venti soldi al giorno; e se la settimana appresso mancano quelli, che cosa importa?... ne chiamate degli altri... Viene poi il giorno dell'arenamento de' vostri traffici, e allora è una popolazione di cenciosi che voi rinviate dalle manifatture, svigorita, incapace di tornare a' campi dov'è nata, che istupidisce e muore nelle sue tane".
"Già, le solite esagerazioni dei nemici dell'industria...".
"No, che non sono esagerazioni! Non dico già che non s'abbia ad aumentare, a benedir l'industria delle manifatture: ma non bisogna che diventi una tirannia, non bisogna che uccida la coltura delle terre, che rompa i legami della famiglia, che abbrutisca il popolo coll'ignoranza, col vizio... Non è vero, signor giudice? di che sentimento è lei?".
"Io stimo" disse il brav'uomo "che il punto difficile della gran questione, la quale non finirà così presto, è di mettere insieme, di mettere d'accordo, voglio dire, due fatti che paiono una contraddizione, e pur succedono sotto i nostri occhi; da una parte il crescere della ricchezza nella società, dall'altra il crescere della miseria nel popolo degli operai... Oh! per me, sono cose che mi spaventano.., e per questo, dico di spesso: Beatus ille qui procul negotiis!".
"Mi piace però che, in massima, lei convenga con me, signor giudice. Chi legge la storia, sa che in Italia, dal principio delle repubbliche fino al maledetto tempo degli Spagnuoli, non abbiam tirato innanzi che colla guerra e colla bottega, noi i primi a produrre quelle industrie che i forestieri, alla lor volta, ci vengono a insegnare. Ma allora, in casa nostra, non si pativa d'inedia e di fame, come si patisce adesso in casa loro; per noi era vita, per loro è malattia, è morte. Non si deve soltanto lavorare per aver del bene, ma nell'istesso tempo pensare e amare".
"Sì, sì," riprese il signor assistente "lei ne vorrebbe far delle belle, con queste sue teorie; dico proprio, mi fanno ridere certe cose che si sentono".
"E io dico, mi fan piangere certe altre che si vedono... Non fabbrico delle teorie per aria, io; parlo per pratica. E se a lei, signor assistente, a lei sa? avessi a raccontar tante cose, delle quali noi medici siamo pur troppo testimoni ogni momento, credo che non mi darebbe tutto il torto".
"Già si sa, lor signori fanno presto a dire, a giudicare...".
"Così fosse! Ma... senza andar tanto lontano, quello di cui sono stato testimonio appena ieri, è storia di tutti i giorni. Una povera figliuola, che io aveva conosciuta, vivace, fresca, allegra come un fiore, una montanina delle più belle che siensi viste mai, entrava due anni fa in una delle nostre fabbriche. Or bene, son pochi dì, chiamato in un tugurio, distesa sopra un saccone, sulla nuda terra, trovo quella creatura; scarna, sparuta, malata, senza speranza, un'ombra. Mi raccontò la vita che avea fatto: mi disse, piangendo, che l'avevano cacciata dalla fabbrica! Questa poveretta non ha più di tre mesi da vivere: i suoi piangeranno forse, per averla di nuovo sulle braccia; e fra poco tempo la faranno metter via anche lei, come forse han già fatto metter via qualche altra".
Tutto ad un tratto il signor Costante, che in mezzo al colloquio, con mal nascosta impazienza aveva seguitato a girar gli occhi dal giudice al medico, e da questo a quello, fece con poca disinvoltura una giravolta sulle calcagna, lasciando capire che il discorso prendeva una piega a lui poco gradita. O ch'egli indovinasse dove andassero a ferire le parole del medico, o credesse miglior consiglio far, come si dice, orecchie di mercante, e lasciare che il tempo gli desse ragione, mettendo fuori la scusa di non so qual premura, salutò con molta cortesia i due conoscenti; e lasciandoli faccia a faccia, per discutere la quistione economica, in cui si erano invischiati, se la svignò chetamente dalla bottega.
Partito di là, al rientrar nella fabbrica, l'assistente ebbe la fortuna d'incontrarsi col signor Pietro, il principale, che usciva. Costui, che da parecchi giorni non l'aveva riveduto, si trattenne con amichevole piglio a parlargli dei comuni affari, gli fece confidenza di certe nuove macchine segretamente commesse in Inghilterra, le quali, già arrivate per conto suo nel porto di Genova, dovevano essere spedite quando che fosse alla fabbrica; si raccomandò a lui per farle consegnare prontamente; e lasciatogli intendere, così in nube, come divisasse darne a lui stesso la speciale direzione, gli confidò che ne sperava il risparmio di cinque mila lire buone all'anno sulla mano d'opera, e un aumento di prodotto di forse il doppio; conchiuse dicendo avere deliberato che, dal giorno in cui le nuove macchine fossero in moto, l'onorario del signor assistente sarebbe accresciuto a tre mila franchi all'anno.
Immaginate con quanta dimostrazione di riverenza il signor Costante s'accomiatasse dal principale, in cuor suo benedicendo le nuove macchine e chi le aveva inventate; compatì generosamente al medico e al giudice, poveri matti, che forse là nel caffè gridavano ancora a tutt'uomo contro le industrie e gl'industrianti; dimenticò la Nunziata, e un brulichio di rimorso che cominciava a nascergli in cuore per la povera infelice; né si ricordò più nemmeno che aveva fisso di ricattarsi, in quel dì, colla bella Dolinda dello smacco avuto dalla sua compagna tessitora.
Il don Giovanni della fabbrica di cotone andò a dormire felice come Harkwright, quand'ebbe trovata la sua macchina.
Al Mulino del Buco, in quel giorno stesso, era tornato Vito di Cossogno, dopo fatta una corserella alla sua montagna, per dire alla mamma che presto le avrebbe condotta in casa anche una figliuola; la quale, come gliene voleva lui, le avrebbe voluto bene. Non s'era fermato per via che il tempo di entrare, attraversando Intra, in una bottega di mercante per comperar un bel fazzoletto di mille colori, che voleva portar in regalo alla sua fidanzata, com'è ancora il costume de' nostri buoni campagnuoli quando due innamorati si sono scambiati la promessa. Vito però non aveva sentito a dire dalla Nunziata un bel sì; ond'è che, giunto all'altura d'Antoliva, cominciò a farsi malinconioso, e a pensare.
Alla svolta del cammino, sentì un battito di gioia nel cuore trovando appunto la Nunziata; e bisogna credere che fosse venuta là ad aspettarlo, perché, appena lo vide, gli mosse incontro. Vito la salutò, e vedendola con gli occhi rossi, cominciò a domandarle perché avesse pianto. La fanciulla, invece di rispondere, fattogli cenno di tacere, si mosse per il sentieruolo che radeva il ciglio della costiera; Vito le tenne dietro. Giunti che furono al praticello, ove la Nunziata, appena due settimane innanzi, aveva dato ritrovo al giovine montanaro, ella si fermò a piedi del frassino che sorgeva in mezzo del verde tappeto, e disse a Vito: "Vi ricordate che l'altra domenica ci siam parlati qui, posso dire per la prima volta?".
"Sì; perché avete voluto tornar qui?".
"Chi sa che quest'altra volta che ci parliamo noi soli non sia l'ultima, Vito!...".
"Non è vero, non dite così... non mi avete data la vostra parola?".
"Io vi ho detto che l'unica consolazione che ho provata è stata quella di potervi dire i miei segreti; io non aveva potuto mai parlare con nessuno di quello che sentiva, di quello che ho patito... Ma voi avete avuto compassione di me; voi avete fatto anche troppo per la povera Nunziata; non ci avete pensato su ad arrischiare anche la vita...".
"E sono la causa io, intanto, se v'hanno mandata via dalla fabbrica, per vendetta... Oh! ma non è finita, e gliela farò veder io. Adesso non pensiamo a questo".
"Cosa importa? Se anche non m'avessero cacciato via, sarebbe stato lo stesso. Vito, voi siete buono; voi mi avete domandata a mio padre, alla mamma; voi avete voluto la mia promessa; ma, credete, è inutile che vi dica di sì".
"Oh perché, perché, Nunziata, non volete più adesso? Vi rincresce forse di lasciare i vostri? non vi piace di venire sulla mia montagna? Sono povero, ma ho del cuore, ho buone bracca, e volontà di lavorare; e per voi...".
"Se potessi spiegarlo quello che provo, o Vito, se sapessi trovarle le parole, vi direi la mia mente; ma così, non so altro dirvi se non che il solo che sappia quel che è stata la mia povera vita siete voi, che dopo la mia mamma, io non ho e non avrò nessun altro che voi... Ma sentite bene, Vito: cosa vuol dire che, quando m'avete domandata a' miei di casa, quella consolazione che avrei dovuto provare, io non l'ho provata?".
"Forse avrete sperato miglior pane, come si dice; e io, Nunziata...".
"No, Vito, non è così: è perché sento che potrò durar poco! Ve l'avevo detto ch'io doveva morirgli dietro al mio telaio: adesso, vedete, ho qualche cosa qui dentro che m'avverte che ho da morire, intanto che è ancora mattina per me...".
"Gli è che, adesso, il male vi fa parlare, e date mente alla malinconia...".
"Non mi rincresce di morire, sapete? ne ho vedute già parecchie delle mie compagne, con le quali si faceva la strada insieme, si cantava, si lavorava, le ho vedute andar via come la neve. Cosa mi farebbe di tirar innanzi tre, quattro anni, quando sento che l'aria mi manca, che non son più quella di prima? che non tornerei mai più, mai più, ad essere allegra, a cantare, a sperare come una volta? Il Signore ha voluto così Lui, sarà certo per bene...".
"Voi mi stringete il cuore, Nunziata! Ma adesso è un'altra cosa; siete qui insieme a' vostri, non tornerete più a quell'inferno della fabbrica... e poi...".
La Nunziata stava intanto tutta in pensieri.
"Vito!" ripigliò dopo un momento di silenzio "e se, quando che sia, non ci fossi più, vi ricorderete ancora della povera Nunziata?...".
Egli non ebbe cuor di rispondere; s'appoggiò al tronco della pianta, per nascondere la faccia. Il buon montanaro si sentiva nell'anima un gelo, un dolore che non aveva provato mai. Poco di poi, senza dirsi altra cosa, ritornarono insieme al Mulino del Buco.
VIII.
Quel giorno il padre e la madre della sposa dovettero andare a un paesello vicino, ov'era la parrocchia di Antoliva e degli sparsi suoi casolari, per presentare i due promessi al signor curato, e per raccomandarsi a lui, affinché, ottenuta la dispensa canonica per la stretta loro parentela, si facessero le nozze.
Il vecchio Giovannandrea, fino allora così aspro e quasi crudele colla figliuola, aveva fatto un gran mutamento; fosse un po' di compassione, fosse l'idea di essere riuscito ad accasar la figliuola proprio in quel punto che credeva di trovarsi addosso un'altra volta quel carico disutile, si mostrava non discontento di queste nozze improvvisate; e, senza farsi pregare, aveva dato parola a Vito, che secondo il costume, per il letto della sposa ci avrebbe pensato lui.
Ma quando Vito, tutto umile e sconfortato, dopo le cose udite dalla fanciulla quella mattina, gli venne innanzi, tenendo in mano quel regalo del fazzoletto, da lui inutilmente comperato; quando gli disse ch'era inutile andarne quel dì dal signor curato, il mugnaio montato in collera, rispose che la figliuola era matta, ma che lui le avrebbe fatto passar le ubbie a quella malandata; insomma, che la cosa doveva essere, e sarebbe fatta.
La mamma Margherita invece, che, pur temendo di confessarlo a se stessa, s'accorgeva del malore, segreto, ond'erano logorati i begli anni della sua Nunziata, avea perduto quella gioia sincera, che sulle prime diede un po' di pace al suo cuore. E Battista s'accontentava al finir della giornata, di prendersi in compagnia il Vito, d'accompagnarlo un tratto fino ad Intra, di vuotar con lui un buon bicchier di quel vecchio, e poi tornarsene zufolando al Mulino.
Ben presto alla Nunziata entrò di nuovo la febbre, che erale cominciata appunto il dì in cui la rinviarono dalla fabbrica, ma che, dopo il suo ritorno alla casuccia paterna, le aveva almeno lasciato un po' di tregua. Dimagriva di giorno in giorno, mangiava a stento qualche cucchiaiata di minestra, e senza lasciarsi scorgere scambiava la sua scodella ancor piena con quella dell'uno o dell'altro de' suoi fratelli minori, che in un momento la mettevan lì vuota e netta. Eppure, non ristava d'aiutar la madre nelle faccende casalinghe, si dava attorno tutta la mattinata; e le umili stanze e le poche stoviglie della cucina non erano state mai così in assetto, così forbite come in que' giorni da che la fanciulla era tornata a casa.
Vito si lasciava vedere ancora di tempo in tempo, non avendo potuto rassegnarsi, né avendo perduta ancora tutta la speranza. E se mai trovava il coraggio di parlare ancora di quel pensiero che non poteva mandar via, non era già colla Nunziata, ma solamente colla zia Margherita; il che era per la povera donna un tormento di più.
Le ricordava le sue montagne, quelle case un giorno tanto amate e ora rimpiante, quella chiesa che coll'alto suo campanile spiccava nella bella lontananza fra i declivi delle Alpi vicine, e all'ombra solenne delle creste nevose che spuntavano dietro a quelle. Le nominava ad una ad una le comari del paese, un tempo da lei conosciute, e che non avevano mai abbandonata la terra dei loro vecchi; le raccontava la vita semplice e uguale della madre sua; e al nome della sorella, al pensiero che da otto o dieci anni più non s'erano rivedute, che non dovevano forse incontrarsi più su questa terra, benché lontane l'una dall'altra appena poche ore di cammino, la buona donna si sentiva tutta accorata, e col rovescio della mano si rasciugava gli occhi.
Pure, fino allora, il padre, la madre e il promesso si tenevano certi che, un dì o l'altro, quel matrimonio si sarebbe fatto. È vero che la Nunziata, dopo ch'ebbe detto il suo cuore a Vito, non ne aveva più messo innanzi parola; ma tacitamente pareva convenuto fra loro che la cosa, benché la si lasciasse andare in lungo oltre quanto è l'usanza villereccia, non di manco la dovesse succedere. Parve ancora che la Provvidenza volesse compensare quell'innocente del lungo o sconosciuto suo patimento, invidiandole di nuovo il sorriso della salute e della contentezza.
La stagione primaverile era così florida, così bella che, risvegliando tutta la natura, sembrava ridonare un po' di vita anche alla povera figlia del mugnaio. Il passare un dì appresso l'altro in libertà e in pace, nella famiglia povera sì, ma non oppressa dalla ferrea mano di chi misura il pane alla fatica del povero, vedendo in mezzo al verde, nascere e tramontare il sole e scintillar sullo specchio del lago, bevendo l'aria vivida e fresca della mattina, alternando colla mamma la cura delle bisogne domestiche, aiutando il padre e i fratelli nell'attendere al mulino; codesta vita, tutta diversa da quella menata per due lunghi anni, più somigliante a' suoi modesti desiderii, più facile, più solitaria, era per la Nunziata una medicina benedetta, il solo conforto possibile al male che la consumava.
Ella aveva perduto quel color terreo del viso, e quella malinconica lucidezza degli occhi cerchiati di livido, che sono i segni pur troppo fatali d'una condanna pronunziata innanzi tempo sui figliuoli del povero, sull'artigianello affaticato, sullo schiavo operaio. Ne' primi giorni dopo tornata al casolare de' suoi, ella poteva a stento far pochi passi sull'erba, e il più del tempo lo aveva passato assisa presso la finestrella della stanza a terreno; dalla quale poteva almeno contemplare un lembo del cielo, e scorrere collo sguardo giù per il vallone, e dimenticare il passato; pensando al giovine montanaro, a quel cuore così onesto, così buono, al quale, s'ella avesse voluto, poteva ancora affidare il resto dell'umile sua vita.
Da due settimane, la mamma Margherita non aveva veduto ricomparire il suo nipote di Cossogno, né sapeva che pensare; pure la Nunziata non aveva ancora aperto bocca per osservare la lontananza di lui. Quando, una mattina, lo scorsero venir dal Sasso, entrar nella cucina, sedersi senza dir nulla; poi, intanto che madre e figlia si guardavano incerte, stupite, uscir fuori con queste parole: "Pur troppo avevate ragione, Nunziata, di dire che non siamo destinati l'uno per l'altro... Ecco, vostro padre, solamente pochi dì fa, mi aveva rimesso un po' il cuore, dicendomi che, finita la quaresima, ci saremmo sposati; e adesso invece... han mandato fuori la leva: e tra due mesi, al più tardi, a me tocca di partir soldato!...".
Come si rimanessero le due donne a quest'annunzio non si può dire.
Parve però che il colpo fosse più doloroso per la vecchia Margherita; ché ella, fra il cruccio e le lagrime, non si tenne dal maledire quel continuo tormento delle madri, la coscrizione, e le armi e la guerra e la cattiveria degli uomini. La fanciulla invece, sostando dal lavorio che aveva tra mano, volse il capo e guardò fuori della aperta finestra, per non lasciar vedere una lagrima, né udire un sommesso gemito che le venne dal cuore.
Ma Vito, indi a poco: "Quanto a me," disse "non è già che mi rincresca o che mi faccia paura il mestiere del soldato, tanto più che si va dicendo attorno che, un dì o l'altro, si farà la guerra per qualche cosa... ma vedete, in un momento come questo, lasciarvi qui né promessa né sposata, non mi par giusto... Oh! Nunziata, ditemelo voi almanco, che se torno indietro, non mi direte più di no".
La fanciulla aspettò un poco a rispondere, poi: "Cosa pensate mai, o Vito? Appena è nostro il minuto che passa: quel che viene è del Signore: lasciamo fare a Lui".
Nondimeno, in quel dì medesimo, quando tornò a casa Giovannandrea, e tutta la famiglia fu raccolta, si tornò a parlare del tempo in cui la Nunziata e il Vito dovevano sposarsi; e come tutti, anche nel paese, da qualche tempo, non facevano altro che discorrere di guerra, e si sperava che la campagna avesse a durar poco, e potessero i giovani soldati essere presto restituiti a' loro focolari, così fu convenuto che, appena Vito ritornasse a casa, si sarebbe fatto il matrimonio.
"Mi aspetterete, Nunziata?" dimandò egli, intanto che nessuno poneva attenzione a loro.
La povera giovine, fissandolo con un'occhiata mesta e riconoscente: "Oh, Vito," rispose "se ci sarò ancora... o sarò vostra, o di nessuno!".
In breve, la stagione, fino allora avvicendata di giorni uno più dell'altro allegri e sereni, cominciò a imperversare. Le cime delle Alpi tornarono a coprirsi di neve, si irrigidì l'aria; la fecondità della natura fu d'improvviso assopita, come se il verno ricominciasse; e dopo alcuni dì, in cui le due stagioni parevano tra loro in guerra, piovve per due lunghe settimane alla dirotta e senza tregua alcuna. Questo strano e subito mutamento del tempo quasi sempre cagiona funesti influssi, e toglie al povero che soffre il miglior medico a lui concesso dalla Provvidenza, un'aria vigorosa e pura: questo mutamento, e forse la stessa uggiosa situazione della casipola, condussero in pochi dì la Nunziata a nuovi patimenti, e più dolorosi di prima. Ella non diceva alcuna cosa; ma a stento riusciva a sorgere dal letto la mattina, dopo notti insonni, estenuata di forze, e talvolta appena capace di reggersi in piedi. Ai mali che prima soffriva, alle improvvise vertigini e ai sussulti del cuore s'era aggiunta anche una tosserella intensa, asciutta, che del pari la travagliava al mattino e alla sera; poi venne una febbre sottile, interpolata, ricorrente; con questa, s'erano fatti più vividi e contornati i rossori delle sue gote. Eppure la Nunziata, appunto in quei giorni, più che non avesse fatto fino allora, pensava al suo Vito, pensava a ciò che ancora non aveva osato di confessare a lui, quasi a sé medesima: che forse, un dì, avrebbe potuto esser sua.
Un mese passò; e come una pianticella che a poco a poco appassita, s'inchini sulla terra che non la nutre, la figliuola di Giovannandrea e della Margherita andava languendo; ella stessa, che prima ne aveva avuto il presentimento, ora più non se n'accorgeva. Intorno a lei il padre e i fratelli, non che sperar bene, non sospettavano neppure il male; la madre anch'essa riconfortavasi. Solo una volta, a caso, capitò il medico da quella parte, e calò fino al Mulino: era lo stesso che già aveva veduta la Nunziata ad Intra, nel tugurio della vedova. L'occhio di quell'uomo, uso a interrogare i dolori degli oppressi, non poteva ingannarsi: egli indovinò, ma non ebbe il cuore di dire la verità; raccomandò alla Margherita che facesse prendere alla figliuola una decozione fatta con non so qual erba medicinale allignante per quelle rive; ma persuaso che non l'avrebbero obbedito, perché al male non ci credevano, se n'andò con un mesto pensiero, fra sé dicendo: "Peccato! un'altra poveretta che non vedrà l'autunno!".
Cominciava allora l'estate. Una mattina, era appunto uno de' consueti giorni del mercato d'Intra, Vito partiva, innanzi al nascere del sole, dall'alpestre villaggio; e schivando a studio il paese per non trovarsi fra la gente, attraversò dalla parte di Santino e d'Unchio il fiume di san Bernardino, poi quello di san Giovanni per il ponte di Possaccio; e tenendo sempre la via a mezza costa, arrivò ad Antoliva sulle due ore di mattina, e si mise per il noto sentiero del Mulino. Egli era venuto per salutare un'altra volta la sua promessa, innanzi di mettersi in cammino per il reggimento. Mentr'egli giungeva da quel lato, tutta la famiglia del mugnaio, fuor della Nunziata, per la via più bassa s'incamminava al mercato d'Intra; anche i tre ragazzetti s'erano attaccati a' passi della loro mamma; e la Nunziata aveva ella stessa pregato che con sé li conducesse, dicendo che lei intanto avrebbe badato alla casa e al mulino.
Giunto che fu Vito sul piccol dosso che guardava nel precipizio, mentre stava cercando coll'occhio il comignolo della casuccia, a traverso gli alberi fra loro allacciati che ingombravano quel pendio, un tuono improvviso, profondo, spaventevole, scoppiò sotto a' suoi piedi.
Mise un urlo disperato, e si precipitò per l'angusto sentiero; ma, fatti appena pochi passi, non poté andare innanzi, per una larga frana che gli si aperse davanti... Quel tuono, e lo scotimento del suolo che l'accompagnava non erano finiti ancora, il rimbombo si propagava giù giù per la valle, un tonfo orrendo lo seguitò. Era lo scoglio pendente sopra l'angusto spianato, ove s'annidavano la casuccia e il mulino, che staccatosi con impeto subitaneo rovinava nella voragine, portando seco a precipizio alberi e massi e il povero edificio.
Vito, a quello spettacolo, non ebbe nemmen tempo di pensare; spiccò un salto oltre lo scoscendimento del terreno che gli faceva intoppo; e, tenendosi aggrappato alle snudate radici degli alberi e ai massi mal fermi, giunse in un momento, senza saper come, sullo spianato. La casa non v'era più; alcune macerie, qualche brano di rozza suppellettile segnavano appena il sito ove fu; del Mulino più basso non si scorgeva più traccia nessuna. Il turbinìo destato dalla caduta del dirupo aveva sollevato un vortice di polvere e di terra; ma le acque del torrente s'erano già aperte nuove vie a traverso la rovina; nuovi zampilli gorgogliavano tra i sassi, e la cascata più libera e più vasta perdevasi nel fondo del burrone.
Mentre da Antoliva e dalle sparse cascine del contorno accorreva gente in furia verso il luogo della sciagura, giacché lo spaventoso rimbombo fu udito a parecchie miglia in giro e l'eco n'era giunto fino alle opposte montagne del lago, il giovine di Cossogno, brancolando tra lo sfasciume della povera casa, aveva trovato per il primo, già morta, la sua Nunziata.
Il cadavere della fanciulla non era ancor freddo; non isfigurata, né pesta, ella giaceva supina sul margine dello scheggione, fra i rami d'un albero sradicato che l'urto dello scoglio non avea riuscito a strappare del tutto dal fianco della montagna. Si vedeva che la fanciulla, sul punto dell'orribile rovinio, era uscita dalla casetta, forse per salire all'aperto: così non fu colta dal sasso, che schiacciò e menò seco il casolare, ma percossa dal cader di quell'albero, giacque là, onde la trasse fuori il povero Vito.
Così il Signore aveva consentito che, innanzi tempo, ella finisse di patire; così forse Egli volle sottrarla a più vivi dolori, a prove amarissime. Chi può interrogare la sua misteriosa e provvidente volontà? Se a quell'uomo pieno di tristizia, che aveva cercato di perder per sempre l'innocente figliuola del mugnaio, si fosse potuto strappare la verità ch'egli cercava di soffocare insieme al rimorso, forse avrebbe detto che, in quel giorno appunto, egli volgeva nell'animo pensieri d'inferno. Chi sa che Dio, permettendo la morte della innocente, non l'abbia salvata da un precipizio peggiore, per tirarla con Lui bella e incontaminata?
Quando altri discesero al luogo ove sorse il Mulino, trovarono Vito, che, in ginocchione sullo spianato, sosteneva colle braccia il capo arrovesciato della fanciulla, e la guardava immoto, inconsapevole affatto di ciò che succedeva.
Poco di poi, fu inteso un grido acutissimo: era la madre, che prima degli altri, nel tornare da Intra con uno dei fanciulletti, appena fu ad Antoliva e vide correr gente verso il sentiero del Buco, proruppe disperatamente: "Ah! la mia figliuola!".
E come forsennata si aperse la via fra gli accorrenti, che inutilmente volevano tenerla indietro. Appena giunta sul dosso, vide una frotta d'uomini e donne che salivano; in mezzo al gruppo, due di quei d'Antoliva reggevano sulle spalle una scala a piuoli, e su quella scala era distesa la morta Nunziata. La madre venne innanzi; e dovettero fermarsi, posarla sul terreno, e lasciare che la poveretta si accertasse da sé medesima dell'orribile sciagura.
Cominciò a piangere, a parlar sommesso; ma lagrime e parole uscivano rade e interrotte. Alla fine il dolore le annebbiò la mente; e quando coloro che portavano il cadavere si rimisero in via, essa tenne loro dietro, muta e trasognata, come non sapesse più nulla di questo mondo. Il vecchio mugnaio conobbe, di lì a poco, la perdita della figliuola e la fatale rovina di tutto ciò ch'egli aveva. I buoni contadini del contorno si proffersero a dargli ricovero finché avesse raccolto nel precipizio quel che potesse ancora trovarsi; ma tutto era stato sfracellato, distrutto, sepolto per sempre. La Margherita, accompagnata dal Vito, andò co' suoi figliuoli a Cossogno, e vi stette per alcun tempo, nella casipola della sorella. In che doloroso momento si rivedevano le due misere donne!
Qualche anno di poi, il Mulino del Buco fu ricostrutto da un altro compare della montagna, nello stesso luogo. Vito doveva partire soldato; e benedisse quel giorno quando venne. Un anno dopo, al paese, tutti l'aspettavano, ma non tornò più: egli era rimasto tra i morti della prima battaglia.
