PER IL LUSSO Come di consueto, verso Fora del pranzo la signora Arnoni con le tre figlie, si erano riunite nel salottino, comunemente detto di lavoro, sebbene nulla nel suo elegante arredamento ne suggerisse Fidea; ma lo chiamavano così, soltanto per distinguerlo dalle altre, pili sfarzose sale di ricevimento, meno spesso abitate. — O dunque non si mangia stasera? — domandò ad un tratto la maggiore delle sorelle. Lena, interrompendo la lettura di un libro che tenne socchiuso fra le mani posate in grembo. — E il teatro? — disse di rimando l^ora, tuttavia intenta ad accomodare, rialzare, lisciare davanti allo specchio, le ondulazioni della sua sapiente e ricercata pettinatura. — Facile a prevedere! — rispose con tranquillo sarcasmo Stenia, la sorella minore; — secondo il solito arriveremo alla fine del primo atto e sarà già una bella grazia! E com'ebbe finito di dire, con una spinta nervosamente impaziente,, accelerò il moto oscillante della 1 — Per il lusso. poltrona a dondolo, nella quale stava distesa con le braccia incrociate alte al disopra della testa. — Com'è fastidioso quel tuo dondolio! — brontolò la signora Concetta Arnoni, spiegazzando in un gesto irritato il giornale, clie distrattamente scorreva qua e là. S tenia rallentò di malavoglia il movimento della poltrona, poi dopo uno sbadiglio, chiese: — O che ora è? — Le sette e tre quarti, quasi... — E non tornano? Né babbo, né Massimo? Di scatto ella balzò in piedi dirigendosi verso la finestra : quando vi fu vicina, sua madre che l'aveva seguita con lo sguardo inquieto, gridò : — Non aprire ! non aprire, S tenia ! — ed istintivamente alzò il giornale aperto con l'atto di difendersi da un improvviso colpo d'aria. — Ma no, mamma, non apro ; guardo di dentro : — assicurò S tenia accostandosi al cristallo della finestra, dove appoggiò la fronte, restando ritta, immobile a spiare giti nella strada fra l'andirivieni della gente il ritorno del padre. Evitato il pericolo della ventata la signora Concetta stava per riprendere la lettura del giornale, ma ne fu distolta da una interrogazione di Nora. — Mamma, ti pare che mi stia bene davvero la divisa da una parte ? La pettinatrice si è ostinata a volermela fare, affermando che la pettinatura è più nuova, più elegante ; ma che me ne importa, se mi sta male ? Di' la verità... Ho ragione ?... Guarda ! E così dicendo si voltò verso la madre, ergendosi davanti a lei nella grazia squisita della sua perfetta bellezza. Di statura giusta, ben proporzionata, con un delicato viso di un biancore latteo, uniforme, nel quale risaltavano fra le ciglia scure, i meravigliosi occhi dalle pupille glauche, cosparse di punti scintillanti, come hanno certe acque illuminate dal sole; le rosse e tumide labbra semiaperte su denti di perla, la piccola testa coronata di un impareggiabile diadema di capelli fulvi fiammeggianti di mille riflessi d'oro e di rame, la ragazza era un vero esemplare di bellezza. Soltanto, guardandola si aveva subito rimi)ressione che quella bellezza non aveva altro da offrire; Nora era bella, niente altro che bella : a prima vista si capiva che a quello solo era destinata. Nessuna delle altre due sorelle era in grado di sostenere il suo confronto : la maggiore sebbene molto graziosa non la superava che nell'arte di cattivarsi le simpatie della gente e la minore. Stenia, colla sua faccetta irregolare, ma espressiva, vivace, intelligente, riusciva a piacere più di tutte, sebbene in modo diverso. Così quali erano, con l'aggiunta dell'eleganza, di cui facevano pompa, le tre sorelle godevano di una grande notorietà ed erano molto ricercate ed ammirate nei ritrovi mondani che esse frequentavano assiduamente in cerca di marito, dicevano i maliziosi, per divertirsi affermavano gli amici; in realtà, per questo e quello. Le belle Arnoni si diceva dappertutto e nessuno più della madre loro lo trovava giusto. Anche in quel momento, che era stata chiamata dalla figlia a decidere in una così grave contingenza, ella, esaminando coscienziosamente la pettinatura, non poteva trattenersi dalPammirare la deliziosa fanciulla che le stava davanti aspettando ansiosa il suo verdetto e nelPocchiata critica, in cui l'avvolgeva, compariva una luce di tenerezza e di compiacenza che non riusciva a reprimere — Stai bene sempre, tu ! — mormorò sottovoce, poi siccome Kora, sebbene contenta e lusingata da quell'idolatra ammirazione, ostentava indifferenza con una spallata, cercò di frenarsi e mutando aspetto, subitamente rannuvolata, ritornò alla precedente preoccupazione. — Non mi spiego — disse forte in tono di malumore j — questo ritardo.... Pure sanno che dobbiamo andare al teatro !... Senza muoversi dal suo posto alla finestra, senza nemmeno voltarsi. Stenia alzò la voce per osservare : — Ricordatevi.... è la fine del mese giorno di liquidazione in Borsa. — Per questo non dobbiamo desinare noi ? — Xo ma voglio dire che babbo sarà piii occupato del solito. — Poteva avvertirci... Se lo avessimo saputo, ci saremmo vestite prima di pranzo... Così, invece, ci toccherà fare una sfuriata... Io che ho tanto dispetto a vestirmi in fretta ! — concluse Nora, muovendo qualche passo per la stanza, mentre gli occhi di continuo andavano a consultare lo specchio. Per qualche minuto nessuno parlò : nel salotto si udiva solo il fruscio del passo di Xora e lo stridore del tagliacarte adoperato da Lena, per tagliare le pagine del suo libro. Finalmente il rumore della porta che si apriva, fece voltare la testa alle quattro donne, in una stessa mossa di curiosità. Vedendo entrare il figlio, Massimo, un giovane alto ed esile, di diciannove anni, l'unico figlio maschio che insieme a Xora divideva le sue preferenze, la signora Concetta esclamò : — Sei tu ! — Ma, babbo non viene stasera ? — chiese il giovane e leggendo sui visi imbronciati delle sorelle e della madre la loro irritazione, soggiunse : — Mettiamoci a tavola lo stesso. — Oh ! no ! — ribattè Stenia con vivacità. — No, senza di lui : aspettiamolo ancora. — Bisognerà rinunziare al teatro dunque? — disse Nora rabbiosamente. — Perchè ? — replicò Stenia tranquilla — C'è tempo e poi non andiamo sempre tardi ? — E non sei proprio tu quella che te ne lamenti più di tutti ? — osservò la sorella maggiore, con una intonazione alquanto aggressiva. — È vero : sono io che me ne lagno, quando lo si fa per puro capriccio o perchè si impiega troppo tempo a vestirsi; ma quando c'è un motivo giusto come questo Si interruppe bruscamente mettendosi in ascolto, poi scappò via di corsa gridando : — Il telefono : chiamano al telefono. — Certo è il babbo ; — disse Lena e la signora Concetta in tono di meraviglia, mormorò : — Che non venga a pranzo ? — Forse — Oppure sa di ritardare e ci avverte, ricordandosi del teatro. Massimo domandò : — A quale teatro andate ? — Non lo sai ? — No. — Come ì non se ne è discorso anche a colazione ? — Sarà, non ci ho badato. Dunque f — Andiamo al Dal-Verme. La signora Concetta voltandosi verso il figlio disse : — Verrai anche tu. — Io? — Certo. — Neanche per sogno ! — rispose il giovane senza scomporsi. — Perchè? — Perchè no. — Belle ragioni ! — brontolò la madre scontenta. — Ne vuoi un'altra? — ripetè Massimo, e dopo un attimo di sosta dichiarò : — Perchè non ne ho voglia, ecco ! E si allungò meglio sulla poltrona, congiungendo le mani dietro la nuca, gli occhi fissi al soffitto, in un atteggiamento indolente, conservando sul viso, quell'espressione noiata ed ironica, distratta ed impertinente che egli ostentava abitualmente e di cui si burlavano, come di tutte le sue pose, le sorelle. Esse non ci vedevano che un vanitoso sforzo per specializzarsi e non sapevano che di quella maschera egli invece si serviva per nascondere le timidezze e la sensibilità di un'anima debole, male diretta ed indifesa. La ricomparsa di Stenia provocò un coro di interrogazioni : — 'Dunque? — Che cosa c^è ? — Chi chiamava f — Ebbene? La ragazza, molto calma, spiegò : — Babbo ha telefonato, che ha molto da fare e non sa quando potrà aver finito. Xon vuol essere aspettato — Ci mancherebbe altro! — borbottò Kora fra i denti. — E vuole che si faccia a meno di lui a pranzo ed... — A teatro ! interruppe ]S"ora. — A teatro : — ripetè Stenia : poi tacque, mentre un'ombra le oscurava il viso. Per qualche secondo, nella signora Concetta si manifestò una visibile esitazione ; alla fine domandò con incertezza, dirigendosi a Stenia : — ITon ha dato altre spiegazioni ? — No, — rispose quella, evitando d'incontrare lo sguardo della madre. — Allora faccio servire, non è vero mamma ? Mi pare inutile perdere dell'altro tempo, — osservò Nora impaziente con la mano già stesa verso il bottone del campanello. La signora Concetta assentì con un cenno affermativo del capo e mentre la figlia trasmetteva l'ordine al cameriere, ella in tono affettuoso ripetè a Massimo la preghiera di accompagnarle al teatro. Ma egli si ostinò nel suo rifiuto : — Non posso, mamma... non posso. — Via, non fare il prezioso... sii gentile ! — Le grandi cose che avrai da fare! — esclamò Lena. Assumendo un atteggiamento di assoluta insensibilità tanto per le gentilezze, quanto per l'ironia delle quali era fatto segno, Massimo accavallò una gamba sull'altra, dichiarando risolutamente : — O grandi o piccole che vi piacciano o no, ho le mie buone ragioni per rifiutare e rifiuto Basta così ? — Sgarbato! — inveì Nora; — potresti anche dire il perchè... — Occupati dei fatti tuoi, eh ? — la interruppe Massimo con asprezza e poiché proprio in quel i^unto il servitore venne ad avvertire che il pranzo era pronto^ tutti si alzarono, il discorso fu troncato, né fu piìi ripreso fino al momento di uscire. Soltanto allora, Stenia, che insieme alle sorelle, tutte già pronte aspettava in anticamera la venuta della madre, aperto l'uscio del salottino e visto il fratello, che sdraiato sul canapè fumava pacificamente, non potè trattenersi dal dire : — Per una volta che la mamma ti chiede un piacere, potevi anche accontentarla, mi pare!... Se tutti i tuoi gravi impegni consistono in quello che stai facendo, davvero faresti meglio a darti meno arie! Come se non avesse neanche lontanamente udito, il giovanotto non rispose, non si mosse, continuando a gettar fuori dalla bocca lunghe volute di fumo. Quel contegno finì per stizzire la ragazza, che riprese : — Bel maleducato!... Avrebbe continuato a maltrattarlo, se Lena non l'avesse avvertita che era ora d'andar via. — Mamma scende le scale... Vieni!... Corsero a raggiungerla e nessuno pensò più a Massimo. L'unica loro preoccupazione oramai era d'arrivare in teatro senza scomporre le acconciature e prima di presentarsi sul davanti del palco a raccogliere il tributo di ammirazione a cui erano avvezze, si sottoposero ad un esame scambievole dei X)iù minuti particolari del loro abbigliamento. — Mamma, guarda qui... il nastro si è allentato... — Bada, hai un ricciolo che si disfa... — Ti prego, rialzami la trina della manica... — Dov'è la scatolina della cipria? — Presto, Stenia, abbottonami questo guanto. Alla fine, ben sicure di essere in ordine e di produrre l'effetto voluto, si inoltrarono sul davanti del palco, noncuranti di disturbare lo spettacolo, con lo smuovere gli sgabellini, strisciare i piedi, far frusciare le sete delle sottane, burlandosi, anzi, degli zittii dei malcontenti, felicissime di distrarre ed attirare l'attenzione del i^ubblico, a costo anche di una sconvenienza. Durante la sera, mentre la madre e le sorelle erano unicamente intente a divertirsi, Stenia fu piti volte assalita da una forte inquietudine nel ripensare all'insolita assenza del padre. Doveva essergli accaduto proprio qualche cosa di straordinario perchè egli mancasse al pranzo di famiglia: era una delle sue più care abitudini! Le sembrava anche di aver notato, al telefono, qualche cosa di diverso nella sua voce, e più ci si posava col pensiero, più in lei cresceva una strana agitazione. Tanto che, appena tornata a casa, fu la prima ad informarsi se il padre fosse rincasato ed avutane risposta affermativa dal servitore, corse rapida, senza nemmeno levarsi il mantello, nello studio del padre. Ma con sua grande meraviglia trovò la porta chiusa a chiave di dentro; picchiò con le nocche e nello stesso tempo gridò lietamente : — Papà... sono io... Subito rispose dall' interno la voce di Giacomo Arnoni : — Sei tu, piccina!... Buona notte... — Xo, papà! aprimi... — Lasciami, cara, lasciami... ho da lavorare ! — Come? Ancora?... E perchè ti sei rinchiuso? — Appunto^ perchè ho bisogno di non essere disturbato... Vedi come ho fatto bene ? — Apri un momento... un momento solo ! — insistè in tono di bizza infantile, tentando di girare la maniglia in atto di impazienza: — Apri... voglio darti un bacio... un bacio solo... — Domani... domani, cara, sii buona ! Ya' a dormire... Va'... e lasciami quieto. Stenia non si mosse: rimase addossata alla porta, immobile, perplessa, combattuta fra il desiderio di obbligare il padre a cedere e il timore di contrariarlo troppo. Sebbene piìi calma, non era ancora del tutto tranquillizzata e quella ostinazione di lui nel non volerla vedere, le appariva poco naturale... Ma la comparsa rumorosa delle altre sorelle, precedute dalla madre venne a metter fine alla sua incertezza. A malincuore si staccò dall'uscio, muovendo alcuni passi incontro alle altre per avvertirle : — Babbo ha da fare... non vuol essere disturbato. — Da fare a quest' ora ? — esclamò la signora Concetta. Senza accorgersi della contraddizione in cui cadeva, ella, che aveva per la prima fatto lo stesso rimprovero al padre, non si sentì adesso disposta a tollerarlo in bocca altrui e fu con grande vivacità che ribattè : — È naturale, se ha da lavorare tutte le ore sono buone. Ma la signora Concetta non badò ne alle parole, né al tono in cui furono pronunciate: il suo viso si alterò^ mostrando visibili segni di una segreta apprensione, e senza tener conto delF atteggiamento della figlia, che pareva significare il suo fermo proposito di sbarrarle il passo per impedirle di giungere alla porta dello studio, chiamò a voce alta : — Giacomo! Perchè stai lì chiuso, men... Non potè completare la sua frase : un urlo, una bestemmia di Giacomo la fecero ammutolire, sgomenta. Sottovoce, Stenia, osservò con dolcezza : — Te lo avevo detto ?... gii diamo noia... Andiamo via, mamma. Lasciamolo in pace. — O che cosa gli piglia? — mormorò a fior di labbra la signora Concetta, rattristata da quei modi insoliti del marito. — ]^on ci far caso, — suggerì Stenia conciliante : — Abbiamo avuto torto d'insistere. E... sarà un po^ di cattivo umore. Fra loro venne ad insinuarsi la snella figura di Nora. - Io vado a letto e mi pare che fareste bene ad imitarmi; — disse. — Io casco dal sonno : — dichiarò Lena che si era fermata sulla soglia della porta del salotti no. — Buona notte ! — Veniamo anche noi ; — rispose Stenia, prendendo affettuosamente la madre sotto il braccio per condurla via ed accompagnarla nella sua camera. Dopo un paio d'ore, in casa Arnoni s'era fatto il più completo silenzio ; spenti i lumi, chiuse le finestre e le porte ; anche i domestici erano andati a dormire nelle loro camere. Molto pili tardi, mentre l'orologio dell'anticamera batteva quattro colpi, che parvero spandere a traverso le oscure stanze silenziose, lunghe onde sonore, il leggero stridore di una chiave girata nella toppa, venne d'improvviso ad animare la immobile insensibilità della casa. Spinta da una mano cauta, la porta d'ingresso scivolò sui cardini senza rumore e Massimo entrò. Camminando sulla punta dei piedi fece due passi avanti, e con la sicurezza dell'abitudine stese il braccio verso la parete, dove trovò subito la chiavetta della luce elettrica. Un piccolo scatto ed all'istante un vivo chiarore si diffuse intorno. Usando la stessa precauzione avuta poco prima nell'aprire, egli richiuse l'uscio e si diresse verso un attaccapanni, sul quale appese, dopo essersene sbarazzato, il suo pesante pastrano ed il cappello. Nel riabbassare gli occhi, vide la sua immagine riflettuta dallo specchio e quella figura pallida dai lineamenti contratti per la stanchezza e le emozioni del gioco, chiusa nell' abito nero, gli apparve così spettrale da infondergli un senso indefinibile di paura. Con una mossa brusca si gettò indietro per sfuggire la strana impressione provata e spenta frettolosamente la luce, si avviò sollecito lungo il corridoio, in fondo al quale si trovavano le tre stanze che formavano il suo appartamento particolare. Spinto da un istintivo desiderio di ritrovarsi presto nella sua camera, procedeva innanzi meno guardingo, affrettandosi, quasi che qualcuno lo inseguisse ; Dia ad un tratto si arrestò stupito: una sottile striscia di luce usciva di sotto la porta dello studio del padre. Ancora illuminato a quelPora ? Certo, dovevano aver dimenticata qualche lampada accesa; nemmeno per un secondo lo sfiorò il dubbio che il padre potesse trovarsi tuttora colà; spinto dalla propria persuasione, volle rimediare all'altrui dimenticanza, e senza più riflettere mise la mano sulla maniglia ed ai^rì. Sussultò : ed a stento trattenne un grido, nel trovarsi in faccia al padre, che seduto al suo scrittoio, lo fissava severamente. Il suo impulso fu di richiudere l'uscio e scomparire, ma era troppo tardi ; già l'altro alzatosi in piedi di scatto lo apostrofava con veemenza : — E non ti vergogni ? Superato il primo momento di sorpresa e di sgomento. Massimo con uno sforzo di volontà, aveva riacquistata una calma apparente : senza imbarazzo prese a dire : — Ti chiedo scusa... — Di che cosa? — domandò G-iacomo. — Ma... d'essere entrato così all'improvviso. Giacomo Arnoni lo interruppe brusco : — Ah ! Ah ! proprio di questo solo hai da chiedermi scusa!... Solo di questo? Come se io non ti aspettassi... Dimmi inuttosto da dove vieni... — Dal Circolo... al solito... — Benissimo ! Al solito, eh ? Come la cosa più naturale del mondo... Benone... Benone... — Si stropicciò una mano sulla fronte, poi, dopo una breve pausa riprese con autorità: — Chiudi bene quella porta che nessuno ci senta. Massimo, quasi non avesse udito, non si mosse e rispose in tono di stanchezza noiata : — Babbo, ho sonno... Domani. — Obbedisci ! — ordinò Giacomo e lo guardò in tal modo, che V altro subitamente soggiogato, fece quanto gli era imposto, senza piìi opporre resistenza. In mezzo alFampia stanza, ritti Funo di fronte all'altro, i due uomini si fissarono intensamente. Giacomo, con le mani nelle tasche dei calzoni, la giacca aperta sul gilet sbottonato e la cravatta disfatta, contrastava singolarmente con l'elegante correttezza del vestiario di Massimo, e tutta la diversità dei loro caratteri risaltava nella diversità dei loro aspetti. Dopo un silenzio penoso per entrambi, Giacomo incominciò a dire lentamente : — È questa l'ora di tornare a casa ? E quello che è ancora peggio, è il perchè si fa quest'ora... Nega di aver giuocato? Nega se lo puoi... — Non nego. — Ah! sì?... Ah! mi rispondi così? — Yuoi sapere la verità... E io te la dico : — dichiarò Massimo, senza dipartirsi dal suo contegno pacifico dove si intravedeva una specie di condiscendenza ironica, come se la i^ropria superiorità male si acconciasse a sopportare tante vane querimonie... E ciò era quello che più esasperava Giacomo. — E pare anche che tu abbia ragione ! Si direbbe che io ti infastidisco col racconto di cose che non ti riguardano... Ma quando venisti da me a supplicarmi disperato, perchè pagassi le ventiduemila lire che avevi perduto, allora non la pigliavi così dalPalto, vero ? Massimo non aprì bocca, e l'altro infuriato gli gridò sul viso : — Non rispondi ? Non rispondi !.. Il giovane disse quietamente : — Perchè ti riscaldi tanto? Ohe cosa dovrei dirti ? Naturalmente tu giudichi dal tuo punto di vista ed hai tutte le ragioni... Io... ho anch'io le mie : ma se te le dicessi, certamente o non le crederesti o non le ammetteresti... Allora a che prò parlare ?... Tanto è inutile... — Sì, sì, è inutile e vorresti cavartela così a buon mercato ; ma io so che dopo d' avermi promesso e ripromesso di non giocare, di smettere la vitaccia di disordine che conducevi, seguiti a far peggio di prima, se è possibile. — Te lo immagini tu... ma non è vero. — Non è vero ? non è vero Hai giuocato sì o no, questa notte ? — Aspetta almeno che venga a chiederti qualche cosa, per gridare. — Lo so, lo so, tu non chiedi... C'è chi chiede per te Credi, che non sappia quello che fa per te, tua madre 1 quella povera mamma troppo debole, che tu abbindoli, imbrogli a piacer tuo... Ma bada a te ! Tu non sai quello che ti può capitare: bada a te... te lo ripeto : — si soffermò per vincere un improvviso tremito della voce, quindi proseguì in accento scorato, pieno d'amarezza : — Tu non hai voluto darmi retta, uon hai voluto seguire i miei consigli, ebbene sta' attento. Perchè quello che noi volevamo per il tuo bene, quello che la nostra tenerezza, le nostre preghiere sono state impotenti ad ottenere da te, ti verrà imposto per forza... per forza da qualche cosa che dovrai subire senza ribellarti... E sarà duro, molto duro per te e per tutti. Mentre ascoltava, un sorrisetto incredulo ed ironico comparve sulle labbra di Massimo; il padre se ne avvide ed invece di arrabbiarsi stette muto un momento, come per frenare un' acuta sofferenza ; poi scosse il capo con tristezza e con voce quasi lagrimosa soggiunse : — Ridil.. Ridi ?... Ebbene riderai per poco, povero figliuolo mio !... Kel modo in cui furono pronunziate queste parole ed in tutto l'accasciato aspetto di Giacomo ci fu tanto profondo dolore, tanta intensa amarezza, che Massimo senti svanire ogni velleità di cinica impudenza, ed assalito subitamente da un pauroso sgomento, si sentì ed apparve quale era realmente, un povero ragazzo privo di energia, pronto a subire qualunque dominio. Balbettò fremente: — Babbo... spiegati meglio... Ma, Giacomo Arnoni, assorto nella gravità dei l)ropri pensieri, non seppe apprezzare il valore di quella domanda, in cui era contenuta una disfatta e per uno di quei malintesi così frequenti fra le anime che non s'intendono, perse l'occasione, forse unica, di conquistare per sempre il figliuolo, col rispondergli le parole che in quell'ora avrebbero mutato l'avvenire. Pentito di essere apparso debole, all'opposto di quanto sarebbe stato opportuno ed utile, riprese le sue maniere brasche e burbero ribattè : — Sono ordini e non spiegazioni che ti do. Ascoltami bene: io voglio vederti smettere questa ridicola esistenza di pulcinella... Voglio che tu ti occupi seriamente come ogni galantuomo... Per ciò, fino da ora ti avverto, che sono in trattative con un mio collega di Novara per farti avere un impiego nella sua Banca. Domani riceverò la sua risposta e se sarà quale l'aspetto certo, fra una settimana circa, andrai ad occupare il tuo nuovo posto. Hai capito ì Le dure parole erano cadute come goccie gelate nell'animo di Massimo: ogni traccia della emozione che per un istante lo aveva trascinato a rinnegare tutte le falsità con le quali faceva scudo alla propria debolezza, fu cancellata da un impeto di ribellione, logica conseguenza di una istintiva reazione. Ferito di non essere stato compreso ed aiutato, i suoi peggiori difetti vennero a galla: — E ti sei impegnato per me, senza neppure consultarmi ? — esclamò livido di rabbia. Freddamente, fissandolo con un'occhiata sdegnata, i Giacomo rispose: — Credo d'averne il diritto... — Xo, — gridò Massimo con impeto: — non lo 1 hai... non puoi disporre di me, come di una cosa. Dovevi interrogarmi, informarti delle mie intenzioni... Posso bene avere una volontà, io pure! E se rifiuto di andare? se rifiuto adesso ? Nella foga con cui si era espresso c'era qualche cosa d'infantile che ricordò a Giacomo le bizze del bimbo di una volta ed in un lampo, ebbe l'intuizione 2 — l'er il Ivs.^o. di aver sbagliato il modo di trattare il figlio. Fu un attimo di incertezza, che dileguò subito, ma che tuttavia gli permise di esprimersi senza ira, mostrando anzi sul viso stanco ed afflitto, una grande malinconia: — Se rifiuti ì Avrei purtroppo la maniera d'obbligarti a obbedire. — Sì davvero ? E come ì — ribattè Massimo, tornato a far sfoggio d'ironia. — Questo è affar mio e se sarà necessario te lo proverò alla sua ora ! — È quello che vedremo! — rispose il giovane con piglio minaccioso. E poiché il padre non parlava piìi, rimanendo muto a capo chino, con lo sguardo fisso a terra in attitudine di estremo accasciamento. Massimo di nuovo imbarazzato, confuso, stimò miglior partito troncare il colloquio e fatto un breve saluto, girò sui tacchi avviandosi per uscire. Né Giacomo lo trattenne. -c83I Sedute una accanto alPaltra Lena e Nora combinavano la foggia di un abito e intanto sfogliavano l'ultimo numero di un giornale di mode arrivato allora con la posta. Poco discosta, Stenia lasciava scorrere una mano distratta sulla tastiera del pianoforte, facendo vibrare a caso qualche suono isolato od accennando fugacemente una breve frase melodica. Ad un certo momento, cessando di suonare per girarsi indietro sullo sgabello mobile, interpellò all'improvviso le sorelle, con una frase che rivelava chiaramente di essere la conclusione di antecedenti riflessioni. — Ma, davvero, voialtre non vi accorgete di nulla? Le due ragazze alzarono contemporaneamente il capo in atto di meraviglia e fissarono la sorella con uno sguardo d'interrogazione. — Non capite ? Voglio dire — spiegò ella con una certa impazienza: — Se non avete notato qualche cosa d'insolito qui in casa 1.. — Io no ! — D'insolito? — Santo cielo! Avete sempre Paria di cascar dalle nuvole, quando non vi si parla di cenci !... Del resto, se non vi siete avviste di nulla, sarà fosse uno sbaglio mio... — Ma di che cosa avremmo dovuto avvederci! A quale proposito fai questo discorso ? — Ecco il difficile ! — replicò Stenia pensosa; — Se mi fate delle domande precise, non so nemmeno io come rispondervi, perchè non ho alcun dato esatto da citarvi... Sono indizi vaghi, che raccolgo qua e là e che tutti insieme mi danno questa impressione... — Quale... quale impressione ? — domandò Lena, mentre Nora già seccata, si era rimessa a studiare figurini e modelli. Stenia riflettè un momento, poi, stringendosi nelle spalle riprese titubante: — Te lo ripeto, è difficile a precisare: per esempio, mi pare di veder babbo assai cambiato... C'è in lui qualche cosa che non è la solita preoccupazione delle altre volte... — Babbo è sempre stato soggetto a periodi di malumore piìi o meno forti. — No... non è soltanto malumore in lui c'è di peggio... — Che cosa ? — Della tristezza... dello sconforto, una spossatezza del tutto insolita in lui. — Sarà stanco... gli anni passano e le forze diminuiscono; oggi gli costerà piti fatica, quello che prima sopportava con facilità. E poi c'è la questione di Massimo che lo tiene molto angustiato. Avrebbe desiderato tanto d'impiegarlo: e l'altro invece non se la sente e con l'appoggio della mamma riesce a fare a modo suo. Bisogna convenire però che babbo ha sbagliato... — A pretendere che Massimo smetta la sua vitaccia oziosa ? — interruppe Stenia impetuosamente. — Su questo punto ha mille ragioni No; — riprese Lena pacatamente: — dove ha sbagliato, a l)arer mio, è stato nel volerlo mandare via da Milano. Hai visto che cosa è successo ì Vi è stato due giorni e poi è venuto via... Con un impiego qui, forse Massimo ci si sarebbe adattato. — Per continuare poi a fare quello che fa ora?.. L'intendimento di babbo era appunto di allontanarlo da questo ambiente pericoloso, di troncare, con l'assenza, tutte le sue cattive abitudini, tutte le sue pessime conoscenze... — E lo esilia in un luogo noioso come Novara ? E si può immaginare che un ragazzo come lui, abituato ai divertimenti di una città come Milano, si rassegni a starci ? Era la vera maniera di rendergli anche piìi acuto il desiderio di tornare a quello che aveva lasciato Infatti, hai visto che la prova è fallita ! — E tu credi, — chiese Stenia lentamente, — che sia questo solo che cruccia babbo ? — Non sarà questo solo, ma certo ha una grande importanza. — E la mamma? — Come, la mamma? — Sì, come spieghi il cambiamento della mamma? Perchè, se tu ci pensi un poco, dovrai riconoscere che da qualche tempo essa pure non è piìi quella di prima. È diventata più irritabile, meno gaia... Sta per quarti d'ora interi con gli occhi fìssi, estranea a tutto ciò che la circonda, assorta in un pensiero segreto, in cui sembra concentrarsi tutta... — Ma che cosa mi vai cantando! — interruppe Lena con un gesto di incredulità. — Io dico che tutte queste cose straordinarie, tu le vedi... con la tua immaginazione non con i tuoi occhi... Xora, — soggiunse rivolgendosi a costei, — hai sentito le terribili rivelazioni di Stenia? Ohe ne pensi? Hai visto nulla tu? ]N"ora fece una spallata e con un risolino di canzonatura dichiarò: — È la sua manìa di veder tragedie dappertutto. — Sì... sì... burlatevi pure, — concluse Stenia, — ne riparleremo piìi tardi... E senza prestar piìi attenzione a quello che le altre dicevano, si rimise a suonare, cercando di scacciare i dubbii tristi che la assalivano, senza sospettare che a pochi passi da lei, in quello stesso momento, venivano disgraziatamente giustificati in un colloquio dei suoi genitori. La signora Concetta aveva Fabitudine di non uscire dalla sua camera, ne di permettere che alcuno vi entrasse, prima delle undici, ora in cui per solito terminava la lunga e complicata operazione del suo abbigliamento. Per ciò era stata oltremodo sorpresa ed allarmata, quando uscita da poco dal bagno, le era stato detto dalla cameriera, che il marito stava in camera ad aspettarla. Ancora spettinata, avendo il presentimento che per infrangere una regola oramai stabilita, doveva esservi un motivo molto grave, si avvolse bene nella sua vestaglia di flanella e si affrettò ad uscire dallo spogliatoio. — Giacomo f Come mai sei qui? Con le mani intrecciate dietro la schiena, questi andava su e giù per la camera, a capo basso; i suoi occhi stralunati fissavano il pavimento, senza vederlo. Al comparire della moglie, al suono della sua voce, trasalì e si fermò : lentamente volse intorno uno sguardo smarrito, poi a più riprese, con un gesto che gli era abituale nei momenti gravi, si lisciò la fronte col dorso della mano. A vederlo così, un'angoscia subitanea invase la signora Concetta: mosse le labbra per parlare, ma non fu capace di articolare una sillaba e si limitò ad implorare col gesto una spiegazione. Per alcuni secondi, Giacomo la guardò intensamente con le pupille dilatate che esprimevano dolore, pietà, spavento, mentre la sua faccia si contraeva in uno spasimo di disperazione: alla fine fece qualche passo verso di lei, avvicinandosele tanto da toccarla e curvandosi fino quasi a sfiorarle la fronte, profferì in un soffio, metà gemito, metà sospiro: — Siamo rovinati! Ed istintivamente, senza distinguere, se fosse per il bisogno di trovare un sostegno o per offrirlo, dopo il colpo tremendo che le sue parole avevano assestato, il poveretto allargò le braccia... Ma le lasciò prontamente ricadere sembrandogli quasi di sognare, quando sua moglie, indietreggiando di un passo, gli gridò in tono acerbo: — Sei pazzo? Che scherzo è questo? Egli fece soltanto: — Oh! — e nascondendosi il viso tra le mani, cadde su una seggiola lì vicina. Così sua moglie riceveva quella notizia, che da tante ore egli tremava di dare, studiando, torturandosi per trovare il modo di attenuarne F effetto atroce? Ah! come aveva sperato, ardentemente sperato, di vederla piangere, per j)oter piangere con lei e trovare nelle lacrime un ristoro ai suoi poveri occhi arsi da tante veglie angosciose e nel dolore diviso, un po^ di sollievo al tremendo carico di pena, che già da lungo tempo era solo a sopportare! Invece, un attimo gii era bastato per capire, che il suo isolamento stava per farsi anche più completo; al suo dolore stava per aggiungersene un altro ed il suo strazio si sarebbe accresciuto di un nuovo strazio peggiore. Privo di forze per ribellarsi o reagire, davanti a questa inaspettata prova, più d'ogni altra crudele si preparò triste, rassegnato a subirla. Poco mancò non urlasse di dolore sentendosi agguantare e scuotere il braccio da una stretta brutale : le dita della moglie parevano diventate acciaio. — Ho capito male, verol.. [N'on potrò mai credere che un uomo in grado di lottare e difendersi, venga tranquillamente, quietamente a dichiarare che è rovinato! — Tranquillamente !... quietamente!... — ripetè Giacomo, in un tono di voce che era tutto un commento. — Via! non sofisticare sulle parole ! riprese Pai tra rudemente: — e dimmi piuttosto, che cosa significa questa storia... — e siccome egli taceva, pietrificato da un tale contegno ella insistè con maggiore violenza: — Ma parla... parla dunque! — Ho detto... ho detto... Perchè farmelo ripetere? Siamo rovinati, ho perduto tutto... tutto quello che possedevo, tutto quello che speravo di arrivare a possedere... — No... no... non è possibile! — mormorò la signora Concetta atterrita: tacque un poco, quindi continuò: — Ma come è successo... come è stato? — E che cosa si può sapere? — prese a dire Giacomo in tono monotono e senza espressione, quasi la sua voce fosse quella di un insensibile automa; — come si fa a raccontare il modo in cui succedono queste cose? La fatalità, la disgrazia, la disdetta; mille e mille cause diverse che si incatenano e concorrono ad una stessa opera di distruzione. Da principio, si spera... ci si illude, si tenta di lottare... ma tutto quello che si fa, non serve che ad aggravare e peggiorare la situazione : fino a che un brutto giorno ci si accorge, che tutto è inutile, che è tutto perduto ! — Ah! no... no... non si cede, si lotta... si lotta ancora, sempre... Giacomo fece una spallata. — E non ho lottato fino all'ultimo? Non mi sono difeso accanitamente !.. Ti figuri forse che mi sia arreso così al primo pericolo!.. Se ho lottato!... Come un disperato, cedendo palmo a palmo il terreno che mi sentivo mancare sotto i piedi! A che è giovato però?... La sfortuna è stata piti forte... piti forte di me... di tutto! — E tu ti rassegni?... tu te la prendi così in santa pace? p]gli ebbe un gesto d'infinita stanchezza, dicendo: — Ah! se fosse per me solo, sì, davvero, mi rasseguerei facilmente... Ma purtroi)po so quale responsabilità pesa su di me! t) — ; — E il pensiero di questa responsabilità non è stato sufficiente... — Concetta! — interruppe Giacomo fremendo di angoscia: — Sei proprio spietata! Vedi quello che soffro e mi parli come se fosse colpa mia o fosse dipeso da me! — Quando si vuole... — sentenziò la signora Concetta con durezza. — Allora io avrò voluto la rovina dei miei figli ! — esclamò egli tremando d'ira e di dolore... — Non essere assurdo! Vuoi ch'io possa pensare una cosa simile"? — Sostò un momento e intanto che l'altro ricadeva nel suo accasciamento, ella soggiunse in tono decisivo: — D'altronde i nostri figli non sapranno Giacomo la guardò attonito e davanti alla manifesta meraviglia di lui, essa proseguì con maggior forza : — Xo, no... non sapranno nulla di tutto questo. Pacatamente egli osservò: -- Mi pare che ancora tu non ti sia resa conto del valore delle mie parole. — Ho capito, ho capito, — gridò la signora Concetta, rabbiosamente : — ma sono di un' opinione diversa dalla tua e sostengo che il tuo dovere è di non fare sopportare alla tua famiglia le conseguenze delle tue disgrazie. — Volevi dire colpe! — x)rofferì Giacomo con amarezza : — Ma no ! — ribattè fiaccamente Concetta e continuò con calore : — È un brutto momento da passare, ma ricomincerai a lavorare, guadagnerai e nessuno si accorgerà di quanto è accaduto. — E tu credi che sia facile rifare un patrimonio : 3he da un giorno all'altro — ^N'on pretendo tanto! Lo so... Lo so bene che tton si rifabbrica una sostanza come una casa... Ii^'on avremo il patrimonio di una volta ; ma in apparenza almeno nulla sarà cambiato. — Come! vorresti continuure la dispendiosa vita che — Vorrei! Voglio!... voglio! — Ascolta, Concetta, ascoltami con calma... Pur ammettendo che io trovi da guadagnare molto, è ragionevole spendere tutto o non è piìì giusto, piti prudente modificare le nostre abitudini, ristringere, limitare le nostre spese, metterci insomma al livello dei nostri mezzi attuali? È appunto ciò che stavo per proporre — Mai! mai! — interruppe l'altra con furia; — dure soddisfazioni a tutti quelli che ci hanno invidiato fino adesso? Umiliarmi agli occhi di tutti! — La sventura non umilia... Però per risparmiarti anche questo lascieremo Milano, ci stabiliremo in campagna... — Mi pare che tu dimentichi d'avere tre figliuole da maritare... — No, pur troppo non lo dimentico! — E vorresti compromettere il loro avvenire, rischiare di far perdere loro qualche brillante matrimonio... — e proseguì con orgogliosa soddisfazione : — Sappi che mi è stato riferito, che il marchese Orlandi è innamorato di Nora Pensa! rinunciare ad un simile partito ! — Tu mi disperi! — disse Giacomo quasi piangendo : — Tu non hai un briciolo di pietà per me, Con— 28 - !l cetta! Tu mi obblighi a considerare tutte le fuQest( conseguenze di questa catastrofe con una crudeltà..] — È per convincerti della necessità di tenerla segreta, ignorata da tutti. — Come... come posso fare? — Questo è affar tuo; so soltanto che fino a quando sarò viva io, nessuno s'accorgerà della nostra disgrazia... E tu farai come me, né piìi né meno. — Concetta, é impossibile, impossibile Potrei, forse per un po' di tempo sostenere il peso di una situazione così falsa, ^me quella in cui tu vorresti metterci... Ma sarebbe^empre una cosa precaria, temporanea Prima o poi la caduta avverrebbe e sarebbe indubbiamente più grave, piti irreparabile. Di tutto il discorso del marito, la signora Concetta non ritenne che quel tanto, da cui poteva ricavare una probabilità di arrivare allo scopo che si prefiggeva. — :N'on importa, non importa Ebbene, almeno acquistiamo tempo Intanto potremo maritare le nostre figliuole. — E la dote? Come faremo per la dote! Al momento di decidere sulla dote, in qual modo ce la caveremo ? — Troveremo il mezzo di accomodare tutto, non dubitare! E poi sono abbastanza belle e buone, per piacere anche senza dote.... Basta che abbiano la maniera di farsi vedere, di frequentare la società, di mantenersi infine nel rango in cui furono fino ad oggi... È necessario, G-iacomo, indispensabile: è il tuo dovere; — concluse la signora Concetta, assumendo un tono più dolce, giacché vedeva il marito cedere, piegare per ,0 sfinimento d'una stanchezza che non era solo quella lei corpo. — Non ho più forza non ho più fiducia in me tesso... — balbettò il pover uomo. Ella incalzò tenera, persuasiva: — È un momento di scoraggiamento che devi uperare, che devi vincere e vincerai... per amore lostro. — E poiché egli taceva, domandò con inquietudine : — La mia dote è intatta, vero f ì, intatta... — Ebbene, — proseguì ral^feerenata : — per ora ;i serviremo di quella per provvedere ai bisogni immeliati, più urgenti... — Concetta, è una pazzia... Ho fatto tanto per non toccarla, perchè rappresentasse una riserva sicura nelle peggiori estremità... Centocinquanta mila lire sono almeno il pane assicurato 5 mentre invece impiegate diversamente, gettate nella voragine delle spese di lusso, diventano una goccia d'acqua in mare... In poche settimane saranno disperse... — Avremo però vissuto ; qualche settimana di più della nostra vita consueta... — ribattè lei ostinata: — Non capisci, che oramai per noi ci sono cose più necessarie del pane?... Il pane fa vivere, tu dici: ma per noi vivere di quello solo, non è vivere, quindi diventa inutile... Ti sembra possibile vedere le tue figliuole prive del loro lusso? — Ah! per questo! — Ah! si? ti sembra tanto facile! tanto semplice! Vorrei che tu potessi interrogarle! Io mi domando che cosa farebbero. — Quello che migliaia e migliaia d^altre ragazza fanno ! — Ma allora — riprese la signora Concetta, -— biso gnava abituarle alle privazioni come quelle ci furono abituate... Non si cresce impunemente in un ambiente come quello nel quale noi abbiamo allevate le nostre creature, senza che diventi per esse un elemento indispensabile alla loro vita... Sai tu immaginarti Norai mal vestita, costretta a rammendarsi i panni e lavare i piatti? — Non dovranno arrivare fino là... Sono ancorai abbastanza fortunato di avere la capacità ed i mezzi per mantenere la mia famiglia in una modesta agiatezza. Il necessario non mancherà: è il superfluo che dovremo escludere... Ella rise, un breve riso pieno di sarcasmo: — Ah! sì? Povero te come conosci poco la verità delle cose! Non ti ho già detto, che per noi quello che tu chiami superfluo è il vero necessario? — Girò gli occhi intorno, sulle raffinate eleganze dei mobili, sui merletti fini che guarnivano i guanciali; sui ricchi ninnoli che adornavano le mensole ; gettò un'occhiata sull'abito bellissimo, preparato sul divano dalla cameriera e dopo aver abbracciata in un'occhiata lunga tutti quei segni di un lusso, che le era indispensabile, mormorò, quasi parlando a sé stessa: — Separarmi da tutto questo?... Rinunciare a ciò che mi è tanto caro, tanto prezioso ? È impossibile ; non potrei... non potrei... non voglio... E sotto lo sprone della ben determinata volontà di riuscire nel proprio intento, si sentì cogliere da un bisogno di attività e tirata a se una seggiola, sedette iccanto al marito, decisa a conquiderlo e farlo cedere id ogui costo. Assumendo un contegno piìi affettuoso, ìsprimendosi con voce persuasiva, prese a dirgli in retta, ammassando le frasi una sulPaltra, senza interromperle per non dargli agio di discutere : — Giacomo Giacomo vieni qui, discorriamo insieme, esaminiamo le cose insieme. Forse tu vedi troppo nero, esageri i lati brutti della nostra situazione... Forse, ti sei perso d'animo troppo presto... Negli affari ci sono questi alti e bassi, queste alternative di avversità e di fortuna : dovresti saperlo meglio di me Poi quando la situazione sembra piti difficile, ecco offrirsi un mezzo imprevisto di sistemare tutto vantaggiosamente. Basta essere calmi, avveduti e non lasciarsi abbattere dallo scoraggiamento. Anche ai peggiori malanni si può trovare un riparo, almeno momentaneo. Un uomo nella tua condizione, non perde mai tutto gli resta sempre qualche cosa a cui attaccarsi per trarne profìtto la questione è di sapersi regolare accortamente, e uno dei punti essenziali da non trascurare è di tener lontano qualunque sospetto negli altri. Ti ricordi di Luigi Ramboldi? Anche lui... Giacomo scuotendosi le troncò la parola con violenza : — Xon mi consiglierai, suppongo, d'imitarlo! Un imbroglione che per mantenersi a galla ha fatto naufragare tanti sciagurati. Una canaglia, per cui i piìi loschi affari erano buoni. — Ah! caro mio — ribattè ella aspramente: — Non ti consiglio nulla, ma ti avverto soltanto che con tante delicatezze e tanti scrupoli in affari, si cammina all'indietro e si casca... dove sei cascato tu! — Ebbe 30 ' un sorriso sprezzante e soggiunse: — Adesso comincio a capire perchè ti ritrovi a questo punto — Concetta! — Ohe Concetta ! Concetta... — proseguì con forza : — quando si trattano affari non si fa del sentimentalismo. Ci si fa largo come si può, peggio per' chi si trova sulla strada e non si tira da parte a ^^^po È la battaglia, caro mio, una battaglia come alla guerra, con la differenza che si adoperano armi diverse: Ma nelFuna come nell'altra ci sono i vinti ed i vincitori : cioè i forti ed i deboli, destinati ad essere sopraffatti Credi, forse, che gli altri si facciano riguardo d'insidiarti e demolirti se ci trovano il loro tornaconto ? O ti immagini, che sapendoti spinto alla rovina per la tua onestà, la tua illibatezza, saresti rispettato, troveresti insomma intorno a te simpatie, commiserazioni ? Ah ! sì... staresti fresco, caro mio ! Si direbbe che sei rovinato, perchè sei un imbecille, un buono a nulla, e tutti ti si scagnerebbero addosso a colpirti, con le beffe e le ingiurie... Mi par di sentirli: « FArnoni? Ha avuto quel che si merita, un inetto, un timido pieno di paura e d'incertezza doveva finire così ! ». E quelli che diranno questo saranno i più indulgenti, bada !... Perchè ci saranno coloro che anderanno anche al di là. — E tu preferiresti; — disse lentamente Giacomo; — che invece di giudicarmi così, mi considerassero un affarista imbroglione ? — :N"on lo si dice mai di chi riesce, perchè il successo si impone e chiude tutte le bocche anche le più maligne... Davanti a coloro che sanno trionfare la gente si inchina e tace. È sempre stato così e sarà sempre così ed a pensarvi su bene, si finisce col dover convenire che non hanno poi tanto torto... Perchè è certo che nel successo, c^è qualche cosa di grande e di forte, capace di cancellare tutto quanto possa esserci dietro o sotto di dubbio Giacomo ascoltava, senza quasi prestar fede alle sue orecchie : era sua moglie che parlava così ? Gli pareva di trovarsi davanti ad una persona nuova e doveva convenire che in tanti anni di convivenza? non era mai arrivato a conoscerla così bene, come in quei pochi minuti, nei quali l'eccezionale circostanza aveva messo a nudo tutto il fondo morale di quella donna, vissuta accanto a lui nei rapporti di superficiale intimità, che sono quelli comuni della generalità e lasciano fra loro gli individui quasi totalmente estranei Funo all'altro. Infatti, rii}ensando agli anni trascorsi insieme, quali occasioni avevano avuto per penetrare a vicenda nell'intimo delle loro individualità ! Il genere d'esistenza da loro condotto non aveva provocato che il loro contatto materiale ed assai scarsamente anche: lui fuori tutto il giorno, assorbito interamente dagli affari aveva necessariamente contratto usi, abitudini, gusti, dai quali sua moglie era esclusa : lei frivola, spensierata, quasi sempre di qua e di là, occupata soltanto di sarte, di modiste, di visite, di divertimenti. Si vedevano appena nell'ora dei pasti, in presenza di terzi: avevano sempre il tempo misurato per stare insieme e così naturalmente, senza volerlo per deliberato proposito, ma per semplice conseguenza delle speciali circostanze, avevano passato la vita accanto e pure lontani, camminando su due strade parallele che potevano dare l'illusione 3 — Per il lusso. di essere una sola, ma che iu realtà erano divise ed essi percorrevano, ciascuno seguendo la propria. E quello che era accaduto fra moglie e marito, si ripeteva fra i genitori ed i figli: nessuna vera intimità li univa; nella falsa apparenza del vincolo famigliare, ognuno rimaneva isolato, ignorato ed ignorante di chi più aveva vicino. Pareva che una luce improvvisa, rischiarasse la mente di Giacomo: il pensiero di ritentare con ciascuno dei suoi figli, dei quali forse non conosceva il vero carattere, la prova terribile sopportata con h moglie, gli incuteva un tale terrore, da fargli trovare più facile il compito che Concetta gli suggeriva coi una tenacia instancabile, rafforzata dalla minore resistenza che indovinava in lui. E senza dargli tregua con una abilità, di cui ella stessa non misurava tutta l'astuzia. Concetta si valse di tutti gli argomenti atti a giovarle, facendo ora vibrare la corda dell'amor paterno, ora quella della vanità; dando esagerato rilievo a tutto ciò che le conveniva mettere in evidenza, sfiorando appena quanto le premeva lasciare nell'ombra per raggiungere il suo scopo. Sfinito dalle emozioni, smarrito in un vortice d'idee nuove, alla fìae la salda coscienza di Giacomo divenne simile ad un pallone frenato, a cui una mano imprudente taglia le corde che fino allora lo avevano solidamente legato alla terra. Quando egli uscì dalla camera della moglie, senti di non essere più lo stesso uomo che due ore prima vi era entrato. La promessa che si era lasciato strappare aveva fatto di lui oramai un altro, poiché sapeva che per mantenerla non avrebbe più potuto essere quale era stato fino a quel giorno. Non precisava j evitava anzi di concretare in forma chiara il piaijo futuro e così, senza nemmeno avvedersene muoveva il primo passo nella via delle disoneste transazioni; pericolosa via funesta, della quale si conosce il principio e non si prevede mai a tempo dove vada a finire. Sebbene fossero appena le due e mezzo ed il concerto dovesse incominciare alle tre, la vasta sala del Conservatorio appariva già piena zeppa. Dalle lunghe ed alte vetrate laterali penetrava la scarsa luce di una piovosa giornata di novembre, che a mala pena arrivava a rischiarare Festremità del salone, dove la grande porta di mezzo rivestita di un'imbottitura di panno verde, si apriva continuamente per dar passaggio ad altri arrivati, per i quali diventava sempre pili difficile trovar posto. Mentre lì dentro un brusìo sommesso di voci contenute indicava la preoccupazione di evitare i rumori, di fuori, nel corridoio che univa il vestibolo alla sala, Fanimazione era piti chiassosa ; nelP andirivieni di coloro che si affrettavano per paura di essere in ritardo, dei domestici in livrea venuti fino lì ad accompagnare le proprie padrone, degli inservienti affaccendati a ritirare e verificare i biglietti e di quelli che si divertivano a vedere la sfilata della gente. Fra questi ultimi, due giovani sbarbati, vestiti all'ultima moda con una ricercatezza esagerata, che li riduceva due grottesche caricature, occhieggiavano le donne al loro passaggio esaminandole da capo a piedi da esperti conoscitori del genere, per ammirarle o criticarle, inframmezzando ai discorsi profonde scappellate o confidenziali cenni di saluto. L'uno era Paolo Eavenna, il figlio del ricchissimo banchiere; Faltro Guido Benzaghi. Questi per ragioni di sua segreta convenienza si era legato col ijrimo di un'amicizia che li aveva fatti diventare inseparabili, mercè l'intima convinzione che ciascuno aveva di essere necessario all'altro. E tutti e due persuasi di dimostrare uno spirito straordinario nel fare i loro commenti, ostentavano un grande sfoggio di cinismo, citando a carico di questa e quella, particolari scabrosi, storielle piccanti, affermando vero il falso, dando per sicuro ciò che non era mai esistito. Ad un tratto l'edificante conversazione venne interrotta da un'esclamazione di Paolo Ravenna: — Ah ! ah !... guarda, guarda!... E subito l'altro conficcandosi nell'orbita destra la lente, che trattenne con una contorsione del viso della più perfetta eleganza, si voltò a guardare dalla parte che gli era stata indicata. — Sono le Arnoni, vero ? — disse poi. — Sì — gli rispose l'amico, — le deliziose Arnoni, con le amiche preferite ; le Boana, madre e figlia e la sposina Debicò con la cognatina. Caspita ! che raccolta di belle creature !... — Ce ne sarebbe per tutti i gusti... — E se tu cambiassi quel condizionale in un futuro non remoto ? — La grammatica non è il mio forte; tuttavia credo io pure che sarebbe piti appropriato al caso... — Il tempo presente non è adoperabile ? — Cercando bene- nel mazzocchi sa? Quella piccola Debicò ha molti punti per sé... — Conosci il marito ? Ravenna fece un gesto di disprezzo: — Il marito ? Basta questo titolo a renderlo inferiore in qualunque confronto agli occhi di una moglie... — Bella cosa la memoria ! Questa riflessione non è tua di certo. — Grazie, delPopinione ! — Zitto... eccole ! Tacquero, perchè proprio in quel liunto davanti ad essi passò fra un fruscio di seta, uno svolazzar di merletti, di veli, un battere di tacchi, in un^onda di profumi, il gruppo delle signore che aveva attirata l' attenzione dei due giovani. Questi le salutarono levandosi il cappello fino a terra, e solo quando furono scomparse tutte dentro la sala del concerto, ripresero a sghignazzare, facendo a gara a chi piti malignità e volgarità diceva. Ad un tratto Ravenna domandò : — Ma il matrimonio della mezzana va avanti o no ? — Per ora nessun annuncio ufficiale è stato dato. Senza alcun dubbio Orlandi le fa la corte ed una corte polir le bon motif s'intende... — Quel ragazzo è un predestinato! — Credi? — Non lo dimostra col fare la sciocchezza di pigliarsi una moglie tanto bella ? Perchè non c^è che dire, quella ragazza è una vera meraviglia, ed averla per moglie rappresenta un pericolo costante, che solo un imbecille affronta !... — Eppoi quella donnina lì è un oggetto di lusso che deve venire a costar ben caro ! — A tal proposito, non correva voce, tempo fa, che gli affari di suo padre non fossero molto floridi ? — Sì... per un momento c'è stato un grande allarme, poi non se ne è saputo altro. È certo, però, che ha subito perdite rilevanti in Borsa... — Ed ha potuto rimediare ? — Pare : giacché fanno il solito lusso e non ci si vede nulla di cambiato nella loro vita. — Dubito assai però della dote di quelle ragazze... — Mente, di', niente doti! È per questo che abituate come sono, il loro collocamento non sarà tanto facile. — Troveranno, troveranno ; non mancano i merli da pigliare al laccio delle loro grazie... La sanno lunga, credi a me. — Non dico il contrario, e mi riservo per l'avvenire!... Offrirmi come marito, no; ma come sostituto, ben volentieri ! Eisero, soddisfatti di mostrare tanta arguzia e volsero intorno una rapida occhiata nella speranza che qualcuno avesse udito. In quel punto però la loro attenzione fu attirata dalla comparsa di tre persone, che dal fondo del corridoio, oramai quasi deserto, si inoltravano senza fretta, discorrendo fra loro, con un' aria di ostentata noncuranza per P effetto che sapevano e si compiacevano di produrre. Nel mezzo stava una donna che in nessun luogo avrebbe potuto passare inosservata, così vistoso e speciale era il suo aspetto. Alta, molto alta, di una magrezza inverosimile, messa anche più in evidenza da un attilatissimo vestito di stoffa color viola, che le aderiva al corpo come un panno bagnato, rivelando nell'andatura certe strane ondulazioni che mostravano la flessuosa elasticità delle membra armonicamente proporzionate, a malgrado delF elevata statura. Una lunga cravatta di pelliccia negligentemente ricadente sulle spalle, dava risalto, col pelame scuro, alla delicata trasparenza del viso, ombreggiato da un enorme cappello piumato, sotto al quale fiammeggiavano i capelli tinti col hennéj bizzarramente attorcigliati sulle orecchie e scesi bassi sulla fronte. Una bocca grande, troppo rossa per essere naturale, dalle forti labbra carnose e gli occhi azzurri fra le ciglia nerissime di Kohl, finivano di dare a quella originale figura femminile una grazia provocante, un'attraenza pericolosa di novità e di mistero. A malgrado dell'audacia delle sue vesti, il portamento non mancava di distinzione, sì che nel guardarla la gente rimaneva perplessa se avesse davanti una vera signora o no. Alla sua sinistra stava un bellissimo giovane di un'impeccabile e sobria eleganza. Nel suo viso accuratamente sbarbato, la bocca tumida e fresca e gli occhi bruni, languidi nel cerchio scuro delle palpebre, avrebbero forse impresso una espressione troi^po femminea, se non l'avessero smentita la durezza di un mento quadrato e volontario, la freddezza metallica 2 — di certi lampi delle pupille cangianti, mobilissime, che si fissavano obliquamente sulle persone in rapide occhiate taglienti, come se una peri)etua diffidenza le obbligasse ad una continua vigilanza sospettosa. Il terzo personaggio collocato a destra della donna bionda, era Massimo Arnoni. Meno abile degli altri due nella dissimulazione, non arrivava a padroneggiare completamente la soddisfazione vanitosa che gli cagionava il generale moto di curiosità destato dalla i^resenza dei suoi compagni e sotto la compassata correttezza del suo contegno, trapelava da segni non dubbi, l'interna soddisfazione. ^el soffermarsi per consegnare sbadatamente i biglietti d'ingresso all'inserviente, che rispettosamente li chiedeva. Massimo si vide d'improvviso sorgere davanti Eavenna e Benzaghi, quasi a sbarrargli il passo. Incapaci di dominare la curiosità che li aveva colti alla vista dei due sconosciuti, i due pettegoli non avevano trovato di meglio che prendere di assalto la situazione, col presentarsi a Massimo. Ma egli, contrariato dall'atto indelicato, di cui facilmente intuì il motivo, limitandosi a rispondere con un cenno breve della mano al caloroso saluto che gli veniva indirizzato, dimostrò col suo atteggiamento in maniera così palese e recisa la sua intenzione di passar oltre, che i due sfacciati si videro forzati a scostarsi prontamente balbettando un somme&so pardon! accompagnato da un mezzo inchino. Rimasti soli Paolo Eavenna e Guido Benzaghi, si scambiarono mogi mogi uno sguardo umiliato: — Hai visto le arie di quel cretino ? — Pareva che avesse al fianco i Sovrani della Cocincina ! — esclamò dispettosamente Paolo ; poi cambiando tono, con voce che tradiva tutta la sua smaniosa voglia di sapere, continuò : — O chi saranno ? forestieri certo... — E francesi, lo giurerei... ^on ci sono che le donne francesi, anzi parigine, per raggiungere quel grado di perfezione nelPeleganza. — È vero : ti pare una signora o... il contrario ì — Se non fosse una signora, non l'avrebbe condotta qui... Forse saranno due si)osi in viaggio di nozze... — Oh ! no... Fuomo è molto più giovane di lei... — Credi? — Non c'è dubbio : li ho osservati bene. — Io sono rimasto abbagliato, incantato dall'apparizione di lei... Chi sarà"? — Modera la tua impazienza... lo sapremo presto... Ci sarà pure qualcuno che potrà informarci sul loro conto... — Fino ad oggi non li ho mai visti : dove li abbia scovati Massimo ? — Forse a Montecarlo : c'è andato il mese scorso e tanto l'uomo quanto la donna rassomigliano assai alla gente che si incontra in quei paraggi. — L'uomo specialmente : ha una certa fisionomia... — Equivoca. — Appunto : dev'essere mercanzia d'importazione. Avviati sulla china delle supposizioni malevoli non si fermarono piìi : arrivarono quasi a concludere che i due sconosciuti dovevano essere evasi dal carcere giù di lì. Gli inservienti guardavano con dissimulato disprezzo quei bellimbusti, che invece di starsene cogli — J:4 — altri ad ascoltare la musica, rimanevano lì impalati a tagliare i panni addosso al prossimo, togliendo ad essi la libertà di cui avrebbero goduto se se ne fossero andati e Pun con Faltro sottovoce, passeggiando avanti e indietro per udire quel che dicevano, li schernivano ed ingiuriavano, non mancando tuttavia di sorrider loro ossequenti, quando per caso si vedevano osservati. Per convenienza, nella seconda parte del concerto Paolo e Guido si rassegnarono ad entrare nella sala, dove appena varcata la soglia rimasero immobili, pigiati dalla folla compatta, che attenta e raccolta seguiva l'esecuzione musicale. Per P incomoda posizione nella quale erano, non tardarono ad essere presi dalla voglia di andarsene : ma al minimo loro movimento, energiche proteste dei vicini che non ammettevano di essere distirrbati, li costringevano a riprendere la loro fastidiosa immobilità. Finalmente il concerto ebbe fine, e da tutte le parti risuonò un gran fracasso di sedie smosse, di voci alte, di uno scalpiccio di piedi sul pavimento, quasi che ognuna di quelle persone provasse il bisogno di reagire con un eccesso opposto al mutismo ed alla compostezza serbata per tanto tempo. Nel vestibolo si svolgeva una lunga processione di gente, che di tanto in tanto si fermava formando dei crocchi, dei gruppetti, dove i salirti, le strette di mano si incrociavano, si confondevano. Nel cortile si allineavano equipaggi ed automobili in attesa: ad ogni chiamata imo se ne staccava per avvicinarsi al proprietario, uomo o donna che fosse : aperto lo sportello si vedeva uno scomparir frettoloso 45 — di gonnelle, di gambe, e poi il veicolo si muoveva trascinato dal focoso trotto di una pariglia di cavalli o dal vertiginoso impulso di un motore elettrico. Una gaia animazione si diffondeva intorno: le donne sapendosi osservate, studiavano le mosse, cercavano di mettere in evidenza le loro grazie, e ridevano forte, quelle che avevano bei denti da mostrare e tiravano ben su le sottane, quelle che volevano far ammirare i loro piedini, e voltavano gli occhi di qua e di là, in lunghe occhiate procaci chi sapeva di averli belli j tutte insomma facevano a gara per raccogliere lodi ed omaggi. Né i signori se ne mostravano avari : di qua e di là giovanotti, uomini maturi o vecchi non si lasciavano sfuggire l'occasione di sbirciare una caviglia, che si scopriva un po' piti del necessario o di ricambiare un'occhiata espressiva. Persuasi che Massimo Arnoni sarebbe uscito con la coppia forestiera. Paolo e Guido lo aspettarono al varco, sperando in qualche provvido incidente che favorisse i loro disegni. Le cose però non andarono come avrebbero voluto, ma in compenso una scenetta inaspettata, di cui furono testimoni fornì pascolo sufficiente alla loro curiosità pettegola. Mentre da una parte compariva la comitiva cinguettante e frusciante delle signore Arnoni, insieme alle amiche ed allegramente si disponevano a prendere commiato le une dalle altre, per salire nelle rispettive carrozze, quasi contemporaneamente, uscirono dal vestibolo i due forestieri guidati da Massimo. In quella coincidenza, Paolo e Guido, i quali spiavano attenti ogni mossa, non mancarono di vedere un calcolo e quello che seguì li confermò in tale loro supposizione. Appena il giovane Arnoni ebbe scorta la madre e le sorelle, senza prevenire i compagni^ ciò che provava un loro precedente accordo, si staccò da loro per avviarsi rapidamente verso di quelle. Mormorate poche parole all'orecchio di sua madre, senza lasciarle nemmeno il tempo di rispondere, le prese il braccio e risolutamente la condusse verso gli amici fermi ad aspettare in disparte. La signora Concetta colta così alla sprovvista, non potè esimersi dal seguirlo: un rifiuto, una semiìlice esitazione anche sarebbe stata troppo visibile ed avrebbe preso le proporzioni di uno sgarbo. Si incontrarono dunque e mentre scambiavano i primi sorrisi. Massimo eseguì la i)resentazione. — Madame Lucienne Blois, il signor de Oroizet suo fratello... mia madre. Dette poche frasi banali in un pessimo francese la signora Concetta pensò di chiamare in aiuto le proprie figlie e voltandosi le invitò con cenni ad avvicinarsi. Appunto esse si congedavano dalle amiche, con le quali fino allora avevano commentato e discusso la opportunità dubbia di quella nuova conoscenza, imposta così di sorpresa dal fratello. — Che bella donna! — diceva Fulvia Boana. E Stenia con la sua sincerità brutale, rispondeva : — Non bella, da piacere soltanto agli uomini... ìTon vedi come la divorano con gli occhi tutti*?! — Stenia! — ammonì la sorella maggiore. — Ah!... sì... — ribattè Fincorreggibile: — sono cose che una signorina può i^ensare ma non dire... — Ma finiscila! — Ed a rigore non potrei dire neppure che è veramente bello l'uomo che accompagna la signora, vero? Pure lo dico egualmente: che bel giovane! Ancora non ne avevo visto uno simile... Non vi pare? Ma alla sua domanda nessuno rispose : le ragazze si fingevano distratte, guardando da una parte opposta e le signore avevano un contegno compunto che voleva significare una viva disapprovazione. Sola fra tutte, Nora fissava il giovane forestiero attratta da una forza inesplicabile: si sentiva invadere da un'emozione indefinibile che le prosciugava la bocca, come se nel suo interno improvvise fiamme la avvampassero, scottanti. Dovette scuotersi con uno sforzo, per rispondere al saluto delle amiche, che se ne andavano, e raggiungere la madre che insistentemente le chiamava. Una seconda volta si ripeterono presentazioni, inchini, sorrisi: e mentre tutti insieme si trattenevano a conversare, Nora restata un poco indietro sentì ad un tratto fisso nel proprio, lo sguardo del francese. Nessuno dei due lo abbassò e parve che dall'urto di quelle pupille una fiamma guizzasse e dalle une alle altre corresse un fluido misterioso per avvincerle, stringerle insieme... E come nel vorticoso scatenarsi di un turbine tempestoso una foglia è divelta, trascinata via lontano, senza possibilità alcuna di resistenza, così Nora in un delizioso turbamento si sentì soggiogata da una forza ignota, vinta, doma nell'anima e nel corpo in una sconfitta che la inebriava di gioia quanto un trionfo. Le tre ragazze si aggiravano nervose, inquiete nel salottino, soffermandosi di tanto in tanto per tendere l'orecchio verso Fascio chiuso del salotto accanto, da cui veniva ad intervalli un suono concitato di due voci altercanti. Ad ogni scoppio piìi forte, piti iracondo, esse impallidivano ; mute si scambiavano rapide occhiate impacciate, e subito dopo, infastidite dalla loro reciproca divinazione, impaurite di trovare, l'una nel consenso dell'altra, la conferma della propria supposizione, voltavano presto gli occhi ed evitavano di guardarsi fino a che l'eccesso della loro inquietudine non le costringeva a tornar da capo, a comunicarsi il loro immenso sgomento, col muto linguaggio dei loro sguardi. Talvolta neppure questo solo bastava 6d allora questa o quella mormorava sottovoce qualche frase breve, piena di sottintesi. — Dovrebbe ricordarsi dov'è, quel villano e non alzar tanto la voce! — Si capisce che è sicuro del fatto suo — Ma insomma non la finiscono piti? 4 —Per il higso. — Davvero la mamma è troppo paziente A quest'ora io... — E con gesto risoluto faceva capire quanto piti energicamente avrebbe agito Lena al posto di sua madre. Stenia gettò alla sorella uno sguardo di commiserazione e scosse il capo in atto scoraggiato, lasciandosi sfuggire in tono amaro: — Ah! sì... anche tu faresti proprio come lei... — Ah! io poi... — Come lei : ^- ripetè l'altra con fermezza e proseguì accalorandosi: — per fare diversamente bisognerebbe prima chiudergli la bocca con dei bravi biglietti di banca Allora, dopo, si potrebbe rispondergli dall'alto quello che si meriterebbe. — Dopo tutto, — osservò Lena di malumore ; — si tratterà soltanto di un pagamento ritardato... Nessuno gli negherà il suo avere a quel brutto individuo! — No : nessuno glielo negherà, ma anche nessuno glielo darà. — Far tanto fracasso per un po' di ritardo — Lo sai da quanto aspetta? Da quanto gli si promette oggi, domani, doman l'altro? — Hai un certo modo di dir le cose!... — esclamò Lena, cogliendo un'occasione di sfogare indirettamente l'agitazione che la tormentava: — Bella maniera d'infondere coraggio, di tranquilizzare... — Non voglio, - ribattè Stenia cou impeto; — non voglio tranquilizzare... È proprio questo che non voglio. È ora di farla finita, col fingere di non accorgersi di quanto succede intorno a noi... Ma non vedete il babbo?... la mamma? Non vedete che non sono più gli stessi di prima? Il babbo specialmente; ma non vedete che è carico di pensieri, quali sforzi fa per tirar avanti la nostra baracca, che minaccia di andare a rotoli da un momento alPaltro? — Ma che dici? — balbettò Lena spaventata. — È davvero possibile, bontà divina ! — riprese la sorella minore alzando le braccia in alto in atto di immensa meraviglia: — è possibile che stando qui, testimone di tutto quello che quotidianamente accade, tu non abbia avuto qualche sospetto? Doveva bastare solo il contegno della mamma, che dalla mattina alla sera si affanna a cercar pretesti, espedienti per nascondere la verità, che salta fuori da tutte le parti! Ed i conti che piovono di continuo ? E il mutamento dei fornitori, i quali vedono di non essere piti pagati con la puntualità di prima? Non ne hai notato le differenze? Prima, erano sorrisi, inchini, offerte illimitate... adesso ci accolgono a muso duro; ci mostrano la roba peggiore e non c'è pericolo che insistano per farcela acquistare! Per te questi indizii non servono? Nemmeno quando assisti a scene simili?... — e con cenni dimostrò di voler alludere a quanto aveva luogo nella stanza vicina: — perchè non è la prima lo sai? oggi è il pellicciaio: ieri Faltro era il calzolaio.... il tappezziere, tutti tutti che vogliono essere pagati e non lo sono! Lena che aveva fino allora ascoltata la sorella, come se fosse istupidita, all'improvviso riacquistò la propria lucidità di mente per un istante offuscata dalla sorpresa e con forza gridò: — Ma tu sei pazza! sei pazza! Ohe cosa ti sei messa in mente? Di là c'è il pellicciaio, è vero; discutono per il pagamento, è anche vero... Ma che questo significhi la catastrofe da te preconizzata e descritta, è ridicolo, assurdo pensarlo! Per essere al punto in cui tu dici, che ci troviamo, bisognerebbe che da molto tempo gli affari del babbo andassero male, malissimo... — Precisamente; è proprio questo il mio dubbio, anzi la mia certezza; — confermò Stenia seriamente. — Ebbene, — continuò Paltra convinta della inconfutabilità del proprio ragionamento, — ebbene sapendo questo, tanto babbo che mamma, ci avrebbero tenuto alPoscuro di tutto, non solo, ma avrebbero permesso le grandi spese occorrenti per mantenerci in un lusso che sapevano di non poter più pagare? Avrebbero seguitato questa vita costosa, quando fossero mancati i mezzi corrispondenti per pagarla"? Ah! no! non sono non sono così sciocchi ! — Pur troppo; — confessò Stenia esitante, ma non persuasa: — questo è infatti il solo punto che mi imbroglia. Perchè non ci parlano con franchezza? Perchè questa pericolosa finzione? Lasciandoci ignorare, noi aggraviamo la situazione... senza volerlo! — Perchè questa situazione terribile che tu ti ostini a prevedere, non esiste ! Voglio ammettere che ci sia stato o che ci sia, una momentanea difficoltà negli affari del babbo: ma è certo una crisi passeggiera che egli sa di poter superare, altrimenti, non ti pare che prenderebbe le sue misure per non aggravare il male ? — Che cosa vuoi, è giusta la tua osservazione, eppure... — Persisti nel crederci sull'orlo della rovina? — declamò Lena ironica; poi ad un tratto cambiando tono soggiunse: — Ma tu Nora, stai qui ad ascoi— ostarci da mezz'ora, senza mai aprir bocca. Di' il tuo parere almeno! Così direttamente interpellata la ragazza trasalì, scotendosi dal torpore in cui fino allora era stata immersa e nello sguardo incerto che rivolse alle sorelle, queste capirono chiaramente che non aveva prestato alcuna attenzione ai loro discorsi. Lena non dissimulò il suo dispetto, esclamando: — Benissimo Caschi come al solito dalle nuvole... non hai udito una sola sillaba di quanto abbiamo detto io e Stenia? — e siccome ]S"ora un po' confusa persisteva nel silenzio, l'altra in tono pungente si rivolse alla sorella più piccola, dicendo : — Stenia! giacché tu osservi tanto e scopri tante cose, non hai fatto qualche interessante scoperta sul cambiamento di Nora! Da un po' di tempo non la si riconosce piìi! Se non fosse per la sua consueta assiduità allo specchio, giurerei che non è piti lei Pare colpita da sonnambulismo costante: va, viene, ma è un automa che si muove; l'anima, lo spirito, sono assenti lontani Dovei., dove? — e maliziosamente concluse, canterellando: — « L'amo co. ..me il ful...gor del creato » — Zitta! — ammonì Stenia annoiata; — c'è altro da pensare adesso !... Nora non aveva risposto, non si era mossa: come estranea a ciò che dicevano o facevano, aveva ripresa la sua immobilità distratta. — Se, il cielo ce ne scampi, — riprese Lena; — fosse vero quello che pensi tu. Stenia e che io, ripeto, non credo, bisognerebbe far ben prosto a trovar marito! Fino ad ora non avevo alcuna fretta; ma se per dis— 54 — grazia ci minacciasse il pericolo di restar senza dote dovremmo tentare l'impossibile per sistemarci prima che scoppiasse la bomba. — Quale bomba? Ohe cosa vuoi dire? — Quanto sei poco perspicace! Voglio dire che dobbiamo affrettarci a trovare chi ci sposi, prima che circoli la voce del nostro impoverimento Pure dovresti saperlo quale spauracchio sono per gli uomini le ragazze povere, specialmente se appartengono a famiglie decadute... — Ciò non fa onore davvero agli uomini! — disse Stenia con una smorfia sprezzante. Allora Nora che ancora non aveva preso parte ai loro discorsi, nemmeno quando si erano riferiti a lei, bruscamente intervenne nella discussione, dicendo: — Al contrario, hanno ragione e fanno bene... Dimostrano d'aver senno e danno una prova d'affetto alle ragazze che non sposano. — O questa poi è curiosa! — Perchè ? Non è una prova d'affetto risparmiare a chi ci è caro, pene e delusioni ? E l'uomo che ha il coraggio di rinunciare alla fanciulla che ama per non condannarla ad una esistenza di privazioni e di stenti, non le dà, forse, una grande prova di amore ? — Uh! carità pelosa! — Non mi sembra: in fin dei conti un uomo se la cava sempre... è la donna la vera sacrificata in una famiglia senza mezzi... Quando questa donna poi era abituata agli agi, al lusso, il suo sacrificio diventa anche maggiore. Ebbene un uomo previdente, il quale sa tutto questo, non le dà una prova d'amore rispar— 55 - iniandolo a colei che gli è cara? E lo biasimeresti forse tu? — Oh ! me ne guarderei bene ! — ribattè Stenia con pungente sarcasmo: — La sua tattica prudente non merita che lode davvero, — concluse con intenzione, scambiando con Lena un'occhiata d'intelligenza: poi soggiunse: — un uomo capace di tanto, mostra di saperla lunga — In che strano modo parli! — osservò ^ora fredda e diffidente: — Non ti capisco... — E perchè! Perchè dico che la sa lunga? È la mia opinione; come pure un^ altra mia opinione sarebbe di starne bene alla larga... se per avventura mi capitasse di conoscerlo Siccome Lena rideva con malizia, Nora irritata le chiese: — Mi vorresti spiegare che cosa e' è da ridere ? — Sta' a vedere che non sarà piìi lecito ridere ! — Né manifestare un'opinione: — riprese prontamente Stenia e continuò con fìnta ingenuità : — Piuttosto sei tu che dovresti spiegarmi i motivi di questa tua nuova suscettibilità Per un discorso fatto a caso, ti risenti, quasi fosse una offesa diretta a te personalmente. Converrai che abbiamo ragione di Restò con la frase tronca e ammutolì, al rumore di una porta che veniva violentemente spalancata. Ne uscì prima la signora Concetta, che non potè frenare un atto di contrarietà nel vedere le figlie : secondo, un individuo dall'aspetto grossolano, il quale aveva già messo il suo cappello in testa e passò davanti alle ragazze senza neppure toccarlo. La signora Concetta con le labbra atteggiate ad un sorriso forzato andò rapidamente a suonare un campanello mentre Taltro attraversava il salotto per ( uscire. Però al momento di andarsene, si soffermò per ripetere in tono abbastanza cortese: — Allora siamo d'accordo: alla fine del mese aspetto il saldo totale. — Sta bene... sfca bene... — ripetè in fretta la signora ed appena Puomo accompagnato dal domestico appositamente chiamato, scomparve, essa si lasciò cadere affranta sulla prima seggiola che trovò, nascondendosi il viso tra le mani. Le tre ragazze silenziose si erano ritirate in disparte oppresse da un penoso senso di vergogna: un presentimento triste si faceva strada nell'animo loro ed in tutte penetrava oramai la certezza di una sventura immediata. Delle tre. Stenia era la meno impressionata, perchè già da tempo ne aveva prevista la minaccia: fu dunque lei, che vedendo prolungarsi troppo quello stato d'angosciosa aspettativa, si fece innanzi coraggiosa, e posando leggermente la mano, con gesto affettuoso, sulla spalla della madre, la interrogò con dolcezza: — Mamma..; mamma... che cosa hai !.. che cosa c'è ?... Come mossa dallo scatto di una molla, a quel richiamo la signora Concetta balzò in ])iedi : nel suo smarrimento aveva dimenticata la presenza delle figlie ed ora si arrabbiava d'essersi lasciata sorprendere in quel momento di debolezza. Impaziente di sentir pesare su di sé i loro sguardi pieni di interrogazioni, le apostrofò sgarbatamente : — ov — — Ebbene, durerete un pezzo a guardarmi tutte e tre come tre stupide ? Potreste anche fare qualche cosa di meglio, se ne foste capaci ! Sorprese da tanta violenza che nulla giustificava, le ragazze tacquero, manifestando però chiaramente col loro contegno in qual modo giudicavano F inesplicabile sortita della madre. E questa quanto piti riconosceva di aver torto, tanto più inveiva e gridava : — Se vi pare una bella cosa star qui a spiare le faccende altrui, fate pure... Ma vi avverto che non vi permetterò di ficcare il naso nei miei affari... Tenetevelo per detto una volta per sempre ! E sbatacchiando l'uscio dietro di se. Concetta lasciò le figlie sbalordite da quella furia incomprensibile, che Stenia non mancò di spiegare subito. — Cerca di ingannare noi, e se, dissimulando il dolore con la collera... Povera mamma! — sospirò e con malinconia concluse : — Avrei proprio creduto che fosse venuta Fora della confessione... invece a quanto pare non è ancora suonata! Aspetteremo!... Non aspettarono molto : le cose erano arrivate ad un punto tale in casa Arnoni, che diventava sempre più difficile continuare a nascondere ai figli la loro vera condizione: le difficoltà create dalla scarsità di danaro aumentavano, e la necessità di provvedimenti urgenti si imponeva. Giacomo stava in casa il meno possibile e faceva di tutto per evitare di parlare con i figli... Fra sua moglie e lui appena si trovavano insieme soli, avvenivano quotidianamente le stesse discussioni: ella per giustificare le continue pressanti richieste di denaro, ripeteva a sazietà le solite scuse ed i soliti ragiona— 58 — menti: egli per darne il meno possibile, adduce vs sempre le stesse ragioni. La discussione cominciata così, poco a poco si inacerbiva e finiva invariabilmente in un litigio, nel quale la signora Concetta non risparmiava al marito ogni specie d'insulti, mentre lui si limitava a rispondere: — Se ci troviamo così è perchè lo hai voluto... Per conto mio, lo sai, avrei agito diversamente... Siamo tuttora in tempo... Se vuoi darmi retta eviteremo di ritrovarci anche peggio... Andiamo via, ritiriamoci in campagna... mettiamoci a far economia sul serio e cerchiamo un aiuto nei nostri figli invece d'ingannarli... Ma ella faceva da sorda, ed insisteva : — Perchè non guadagni di più !.. Perchè non fai come tanti altri tu pure ? :N^on sei buono che a buttar la colpa sulle mie spalle, come se poi fosse una colpa non aver voluto sacrificare l'avvenire dei nostri figli ! Basterebbe che tu mi assecondassi un poco di più... Ancora qualche sforzo e poi vedrai quale compenso ne ricaveremo... Il marchese Orlandi è innamorato di :N"ora e so che è pronto a chiederla in moglie... C'è Ping. Piccoli che si mostra molto assiduo con Lena... Pensa... pensa quali partiti sono questi... E tu vorresti compromettere la riuscita di due fortune simili?... Lo sai... Piccoli è milionario !... — Ah ! lo so ! — disse Giacomo sospirando... E l'altra tutta trionfante, sapendo già di aver vinto per quel giorno, ribatteva con forza: — Rifletti ai vantaggi che ci verranno da una tale unione... Da tuo genero tu potrai accettare l'aiuto che non ti converrebbe chiedere ad un estraneo... E senza questo, il solo fatto di saperti imparentato con una )ersona così ricca, accrescerà il tuo prestigio, glorerà ai tuoi interessi... Intanto però ci vogliono denari. Bisogna che tu abbia pazienza e tu mi porti dei [quattrini; per domani ho promesso un acconto alla sarta, altrimenti non finiva l'abito di Lena : poi Nora ha da comperarsi un mantello, e... — Basta, basta ! — esclamò Giacomo, tappandosi le orecchie con le mani, per sfuggire a quella terribile enumerazione che gli rievocava l'interminabile lista di debiti ogni giorno più lunga, e poiché la moglie non taceva, anzi si faceva più incalzante nelle domande, egli pur di finirla, prometteva tutto quanto essa voleva e poi se ne andava un po^ più curvo, più taciturno, più avvilito del giorno avanti. E fu precisamente in seguito ad una di queste scene, forse più grave delle altre, che la signora Concetta si decise di chiamare Lena e Nora per confidar loro le reali condizioni della famiglia. Si rivolse prima alla figlia maggiore : — Lena — le disse con franchezza : — parliamoci chiaro L'ingegnere Piccoli ti fa la corte Ce ne siamo accorti tutti e saremmo tutti contentissimi, perchè è un partito eccellente Vorrei sapere che cosa aspetta per fare la sua richiesta in regola ! — Probabilmente perchè non ha fretta quanto voi altri ; — rispose la ragazza con placida bonomia, sotto la quale però traspariva un sottinteso pungente. La signora Concetta fissò la figlia con una certa severità e domandò : — La nostra fretta è molto naturale : corteggiare una signorina senza venire ad una conclusione è indelicato, poiché significa comprometterla. Capisci che cer— 60 — noi non possiamo tollerarlo, dunque farai bene a care il modo di provocare una spiegazione. Lena silenziosa giocherellava coi ciondoli che portava appesi alla cintola : nel suo viso impassibile nulla rivelava il suo segreto pensiero. La signora Concetta riprese : — :N^on ti ha mai espresso le sue intenzioni V ingegnere ? — Mai. — Mi meraviglio molto ; non è così che si tratta con una signorina di buona famiglia!... — Ecco la questione ! — ribattè Lena con fredda ironia. ~ Cioè? — Sta' a vedere se la pensa cosi, lui... La signora Concetta allibì e potè appena mormorare con voce distinta : — Che cosa intendi dire ? — Voglio dire... — proseguì subito la ragazza, figurando di non vedere il dolente turbamento della madre, decisa com'era a mostrarsi spietata pur di arrivare a scoprire la verità che voleva conoscere: — se la nostra famiglia gli sembrerà davvero tanto buona come pensi tu!... — Ne dubiteresti? esclamò la signora Concetta che andava acquistando la sua presenza di spirito. — Uhm ! — fece Lena stringendosi nelle spalle con espressione ambigua. Seguì una pausa, durante la quale la signora Concetta si concentrò in una seria riflessione, di cui il suo viso mobilissimo rivelava le alternative d'incertezza, mentre le figlie silenziose la osservavano con palese ansietà; alla fine essa fece il gesto di chi prende una risoluzione e deliberatamente prese a dire : — Volevo tenervelo nascosto, perchè speravo che questa momentanea crisi potesse essere superata più presto, e allora trovavo inutile allarmarvi, ma poiché, disgraziatamente, questo stato di cose si prolunga, è bene che voi altre pure sappiate quello che succede... Gli affari del babbo sono andati male : egli ha subito forti rovesci che hanno inghiottito buona parte del nostro patrimonio Naturalmente babbo rimedierà e torneremo nelle condizioni di una volta : ma intanto è certo che ci troviamo assai imbarazzati — Perchè non avvertirci prima ? — ammonì piano Lena, mentre Nora chinava la testa per nascondere la propria emozione : — Ve V ho detto, — replicò la madre con dolcezza, e soggiunse : — Tanto, che cosa potevate farci !.. L'unico rimedio sarebbe stato cambiar vita... — Questo no. Mai mai a qualunque costo ! — gridò Lena con impeto : — sarebbe lo stesso che rivelare a tutti la nostra disgrazia, far sapere ai quattro venti che attraversiamo un brutto momento... Allora sarebbe finita, addio speranze, addio probabilità... — Vero ? vero ? — gridò con gioia la signora Concetta : — non mi sbagliavo, dunque, nel convincere tuo padre a far di tutto per tener nascosta la verità. — Ohe [ babbo forse ?... — Sì, pretendeva riforme ridicole ; parlava di ritirarci in campagna... — A piantar cavoli e sorvegliar le galline ? — Press'a poco. — Come se fossimo nate per questo ! — Appunto, appunto... è quello che ho detto io... Ma non temere : lotteremo, lotteremo fino alPultimo... Certo è meno facile di quanto credi, forse... tuttavia riusciremo, riusciremo... Soltanto è già molto tempo che io mi affanno a mantenere in piedi l'edifìcio vicino a sfasciarsi. Le difficoltà aumentano, e dobbiamo sbrigarci a profittare dei vantaggi che per ora abbiamo, almeno apparentemente e che possono mancarci da un giorno alF altro. Il meglio che potreste fare, figliuole mie, sarebbe di maritarvi... — Credi che i mariti si acchiappino come le mosche ? — interruppe Lena, mentre Nora impenetrabile e muta, pareva disinteressarsi della conversazione. — Se lo credessi cosa tanto facile, non sarei qui a farvi queste raccomandazioni. Sapendo usare un po' d'accortezza non ci vorrà molto a spingere l'ingegnere Piccoli a decidersi... — E la dote ? — disse Lena lentamente, fissando la madre col suo sguardo freddo ed incisivo. — La dote? balbettò l'altra sforzandosi di conservare un contegno sereno; — O troveremo un ripiego o' provvederemo. Del resto è tanto ricco: di certo per lui è una questione secondaria. — Accomodi ogni cosa a modo tuo! — No ; secondo la logica : se veramente ti vuol bene ; se tu gli piaci e gli convieni, che vuoi che stia a badare, ricco com'è, a quelle poche migliaia di lire che tu gli porteresti ! D'altronde, per evitare spiegazioni imbarazzanti, babbo per ora ti fisserà un assegno annuo. — Che non verrà mai pagato. — Se ciò accadesse non sarebbe davvero per volontà nostra; — disse la signora Concetta ferita. — Ka tur alm ente... Ammiro come avete pensato a ^utto! — osservò ancora Lena. — Me lo rimproveri"? — Tutt'altro; soltanto tu sai, a fare i conti senza Poste... quel che succede. Ho paura che abbiate corso un po' troppo per quanto riguarda me e l'ingegnere Piccoli... Avete l'aria di credere che io abbia solo da aprir bocca perchè mi sposi. Yi sbagliate assai: al giorno d'oggi gli uomini hanno tutti un grande spavento del matrimonio e quanto più ci si vedono vicini, tanto piti rallentano il passo. — Appunto, tocca a te spronarlo: sei abbastanza furba per sapere come riuscirvi, se vuoi... Proverò ; — disse Lena col tono reciso di chi vuol tagliar corto: infatti mutando contegno si voltò dalla parte della sorella, dicendo: - E se discorressimo un poco delle faccende di Nora^ Se non m'inganno i pretendenti da prendersi in considerazione sono due... Due? — domandò la madre. - Ma sì; — replicò Lena con malizia, mentre Nora appariva seccatissima : — l'Orlandi ed il bel francese, monsieur de Croizet. Sei una sciocca! — esclamò Nora, che aveva cambiato di colore, diventando prima pallida e poi rossa fino alla radice dei capelli.  Uh! — fece Lena sarcastica: — tante scuse se t'ho offesa... Forse il sacro nome di quel divo non doveva essere pronunciato da una misera mortale quale io sono... — Il signor de Oroizet non c^ entra, perchè non si occupa affatto di me ; — dichiarò Nora più calma, e la signora Concetta, fìngendo di non aver notato la alterazione di lei ed il breve scambio di punzecchiature fra le sorelle, dichiarò con tranquilla indifferenza, come se veramente ignorasse la portata delle proprie parole: — 'Ne sono felicissima... quel signore sarà un perfetto galantuomo, tuttavia confesso che sono lieta di aver nulla di comune con lui... — E... il motivo? — chiese Nora, frenando a stento un moto di ribellione, determinata a non tradirsi. L^altra sempre nello stesso tono di placida indifferenza spiegò: — Tanto il fratello come la sorella mi sono molto sospetti e li vedo volontieri lontani da casa mia. — E questo perchè vestono abiti eccentrici, perchè differiscono dai soliti esemplari brutti e cretini che siamo avvezze ad incontrare tutti i giorni! — proruppe Nora con foga. — Tiens ! tiens ! tiens! — cantarellò Lena a mezza voce. Nora si voltò bruscamente verso di lei pronta a lanciare qualche frase violenta : ma si trattenne per ascoltare la risposta della madre. — Oh no, non per cotesto... non per ciò che sembrano, ma perchè sembrano ciò che sono... La comjìarsa di Stenia che entrava rumorosamente secondo il suo solito, le fu un buon pretesto per interrompere un discorso che pigliava una piega antipatica: così, fìngendosi subitamente distratta, esclamò : — Steiiia! arrivi proprio a proposito. — Ohe c'è ! — domandò la ragazza, notando subito la speciale preoccupazione impressa sui visi delle altre. — C'è che tu avevi indovinato!... — dichiarò Lena. Stenia non parlò: ebbe una i)iccola contrazione delle labbra e rivolse alla madre uno sguardo interrogatore. — Avevi indovinato, cara? — disse costei con dolcezza, — avevi indovinato i nostri imbarazzi? E poiché la giovinetta rispondeva con un cenno affermativo, riprese: — Pur troppo babbo ha avuto molte disgrazie e le cose gli sono andate male!... — Povero papà!... Mi dispiace per lui... — disse ella semplicemente. — E i3er noi... se permetti ! — ribattè Lena col suo accento aspro, tagliente, che dava tanto bene la misura dell'aridità sentimentale della sua anima. — Certo, anche per te, mamma... — soggiunse pronta la fanciulla senza rilevare le parole della sorella : — già, si capisce, per nessuno è piacevole... però e' è il più e il meno... Certo chi compiango di piìi, è il povero papà!... Lo vedo, così cambiato! Si direbbe ripiegato su sé stesso. Serio lo è stato sempre; ma ora lo è in un modo diverso... Io lo capivo... lo capivo, ma non dicevate una parola ! Come si faceva?... A volte mi veniva una voglia di buttargli le braccia al collo e dirgli: Sfogati, papà mio, sfogati con me... Raccontami i tuoi guai... Ma chi osava? Eppure sono certa che gli avrebbe fatto bene!... 5 — Per il lusso. — Bene gii avrebbe fatto, se tu gli avessi potuto I)ortare un sacco di scudi, altro che chiaccliere! — sentenziò Lena, senza abbandonare la intonazione sarcastica. — Grià, voi altre non calcolate che l'interesse ! — ribattè Stenia, facendo una spallata. — Eh ! carina, ma con la tua sentimentalità ci si rimette sempre... È roba di lusso che bisogna tirarla fuori quando proprio ce ne è d'avanzo di tutto il resto!... Vedi, per esempio, sono convintissima che se babbo si è trovata la via intralciata è perchè anche lui non ha saputo liberarsi a tempo da un certo bagaglio di sentimentalità... Ci scommetterei la testa e se fosse possibile esaminare per filo e per segno tutto quello che è stato, vedresti che i fatti mi darebbero ragione... E tu gli rassomigli e se non ti correggi ti ritroverai un bel giorno come si è ritrovato lui. — Brava Lena! — approvò la signora Concetta dopo aver ascoltato quel discorso con visibile compiacimento. — Ti ammiro ! — replicò Stenia. — Non sembrerebbe possibile che tu avessi soltanto ventidue anni!... Che sarà, quando ne avrai il doppio ? — Sarà molto bene per me!... — Persuasa! — gridò Stenia. — ...e per gli altri: — completò Lena. Stenia fece una smorfia come per far capire che ne dubitava e stava per chiarire anche meglio il suo pensiero con le parole, ma ne fu impedita dalla madre, la quale volle evitare col proprio intervento uno di quei litigi che succedevano così di frequente fra le due sorelle, tanto dissimili l'una dalPaltra, che senza farlo apposta erano sempre in continua discordia. — Senza esagerare, — ricominciò a dire la signora Concetta : — è certo che nella vita è bene considerare le cose dal loro lato positivo... Ma non è questo il momento di fare delle discussioni astratte... pur troppo, abbiamo da pensare ad altro... Mercoledì c'è il ballo del Giardino. — Xon anderemo, mamma, non anderemo ! — gridò Stenia con slancio. — Ma sta' zitta! — esclamò Lena infastidita ed anche ^oysl si scosse dal suo torpore apparente per aggiungere con vivacità: — Brava ! mancare a quella festa, sarebbe proprio come mettere le cose nostre in piazza!... — No... no... — riprese la signora Concetta — ci anderemo certo. Soltanto volevo sapere se ci fosse modo di evitare la spesa degli abiti nuovi che mi avete chiesto... La sarta deve avere molti danari e... ho paura che fare nuove ordinazioni senza darle almeno un acconto... — Possiamo andare da un'altra: io proprio, non posso fare a meno dell'abito... — dichiarò Lena freddamente. — Mi pareva, — le rispose quasi con timidità la madre, — che rinfrescato un po', il tuo vestito bianco e argento, potesse andare... — Neanche per sogno !... È sciupato in fondo e poi l'ho già messo tante volte!... No... no... andare e non essere eleganti come siamo state sempre, non conviene. Nora esternò lo stesso parere. — Anzi dV pure che sarebbe peggio... La gente non mancherebbe di osservare che siamo mal vestite e figurarsi i commenti! Se per caso ci fosse qualcuno che avesse saputo qualche vaga notizia della disgrazia del babbo, addio ! Si crederebbe subito autorizzato a spargere chi sa quali insinuazioni a nostro danno... Per ciò abbiamo il dovere, nell'interesse stesso di babbo, di mostrarci più iu lusso del solito. Delle sarte ce ne sono tante! Kon è necessario pagar subito. — Ebbene, giacché non se ne può fare a meno, ordineremo i vestiti nuovi ; — concluse la signora Concetta sospirando rassegnata. — Meno che per me, mamma ; — disse Stenia con seria pacatezza. — i!>ro, — protestò sua madre: — giacche si devono fare si faranno per tutte. — Bella ragione! uno di meno, sarà sempre una economia... — Se credi di farti un merito con questo sfoggio di generosità, t'inganni ; — proruppe Lena aspramente : — Fino a che è deciso di non far sapere ad alcuno i fatti nostri, come ha detto benissimo Nora, è necessario sostenere qualunque sacrificio pur di seguitare a mostrarci quali ci hanno sempre visto fin qui... Quindi, la tua fretta d'economia è uno sproposito bell'e buono. — Siccome io non la penso così, — dichiarò Stenia risoluta: — vuol dire che per non nuocere col mio abito vecchio ed uno nuovo in questo momento non lo voglio, vuol dire che starò a casa... Mi sarà permesso avere un mal di capo quella sera? — Via... via — disse la signora Concetta conciliante : — non state continuamente a questionare, santo cielo ! Lascierete fare a me e regolerò io le cose nel modo migliore... Non sarà un vestito di piìi o di meno che porterà una gran differenza... Quello che è importante l'ho detto prima e te lo ripeto anche a te Stenia. — Ed è? — È di pensare seriamente al vostro avvenire, il che per una ragazza vuol dire... trovar marito ! — Oh ! mamma ! — esclamò Stenia, spalancando gli occhi per la sorpresa e provando in cuor suo un senso di umiliazione indefinibile, nell'udire trattare con tono e modi da affarista un argomento che, a suo parere, una madre avrebbe dovuto sfiorare con la massima delicatezza in presenza delle figlie. — Sicuro, bimba mia j — proseguì la signora Concetta, lontana le mille miglia dal capire quanto offendesse penosamente i delicati pudori dell'anima sensibile di quella sua figlia, il grossolano calcolo che ella esponeva con tanta naturalezza, mostrando di considerare il matrimonio press' a poco come una speculazione : — oramai tu pure hai passato i diciotto anni... È tempo di cercar marito, specialmente nel caso tuo e delle tue sorelle... Vedi, esse mi hanno dato ragione e sono certa che seguiranno i miei consigli : non è vero Nora ? — Si soffermò un attimo : quindi proseguì rivolgendosi direttamente a quest'ultima : — A proposito : avevamo cominciato un certo discorso... — Lo finiremo a suo tempo, mamma, per ora non ci sarebbe projjrio nulla da dire : — dichiarò Nora seccamente, poi subito per tagliar corto, senza dar agio a rispondere si alzò, e mormorate in fretta poche parole di scusa, bruscamente lasciò il salotto. Meravigliata, interdetta da tali ruvide maniere, la signora Concetta per un poco ammutolì, cercando naturalmente quale spiegazione avessero, non trovandole, si voltò verso Lena emettendo una esclamazione che voleva essere un' indiretta domanda : — Ebbene ? Quale vespa 1' ha punta ? Ma invece di Lena, Stenia rispose con impeto : — È naturale, mamma, è naturale... Si deve parlar così di certe cose ?... Ha ragione... va compatita... — Che cosa mi vai cantando, ora, tu ? — interruppe la signora Concetta, principiando a sentirsi cogliere dalla collera per tutte le complicazioni delle figlie. — Non capisci ^ insistè F altra con appassionato calore — Come mai non capisci che deve sentirsi offesa, nel veder trattare così... con così poca delicatezza un argomento che deve starle tanto a cuore... Come vuoi che possa tollerarlo... — Tollerarlo ? piti delicatezza ? ma, di che cosa ? che cosa mai dici ? — gridò la signora Concetta stizzita. Ma Stenia invece di dare le chieste spiegazioni, ruppe in un dirotto pianto che portò al colmo l'esasperazione di sua madre, la quale stimò miglior partito andarsene, borbottando rabbiosamente che aveva altro da fare, che sopportare i capricci e le stravaganze altrui. -C@DCon un movimento violento Massimo spinse indietro dal tavolo di giuoco la propria seggiola e, scattando in piedi, si allontanò di qualche passo. Barcollava, chiuse gli occhi soffermandosi, mentre stringeva i pugni e sul suo viso pallido, alterato, una contrazione del labbro superiore gli storceva la bocca, in una specie di ghigno sardonico. Dietro le sue spalle, al grande tavolo coperto di panno verde su cui pioveva la luce gialla del lampadario, contornato da una tendina verde, il posto che egli aveva lasciato vuoto, era già stato occupato da un altro giuocatore, e nessuno di coloro che si chinavano ansiosi a fissare i piccoli rettangoli chiari delle carte, che rapidamente apparivano e sparivano sotto le dita agilissime del banchiere, si dava pensiero di lui. Il silenzio generale era interrotto solo dal succedersi regolare e monotono degli annunzii del giuoco gridati da una voce inespressiva ad intervalli regolari. Una densa nube di fumo si innalzava verso il soffitto e da una sfilata di porte aperte si scorgevano, parzial— 72 — mente, le altre sale del circolo, dove ogni tanto passava e ripassava, lento ed annoiato, un servitore pomposamente rivestito di una ricca livrea, destinata ad illudere, con Papparenza sontuosa, sulla qualità del luogo al quale serviva d'insegna. Appunto uno di questi domestici, di cui il principale ufficio consisteva nell'avere l'occhio attento a tutto, vedendo Massimo che sembrava reggersi a stento, gli si avvicinò premuroso per offrirgli i suoi servigi. — Desidera una bibita, signor? Arnoni ì Richiamato in se da questa domanda, il giovanotto girò intorno uno sguardo imbambolato, come se non avesse afferrato il senso della domanda fattagli e l'altro indovinando stava per ripeterla, quando un ordine imperioso pronunciato dietro di lui lo trattenne. — Portate due cognac... e vite! Allez! Non tralasciando di fare il profondo inchino obbligatorio, il cameriere se ne andò e Massimo si sentì scuotere forte il braccio da Maurizio de Croizet, il quale nello stesso tempo gli diceva sotto voce : — Ohe diamine avete? Su !... allons! ... non abbiate quella faccia da condannato, perdio !... Fatevi animo ! Volete mettervi in questo stato per una serata di déveine f Ci mancherebbe altro ! Vi rifarete domani... la fortuna è caiiricciosa... è femmina e tanto basta !... Oggi avete perduto... domani prenderete la vostra rivincita... Que diàble ! Dov' è il vostro spirito ! la vostra solita Magne f... Parola d'onore, non vi riconosco piti !... Se vi vedesse Luciana... non ve lo perdonerebbe !... Via... quanto mai avete perduto per mostrarvi così scoraggiato ? Badate... dite molto, altrimenti mi burlerò di voi fino che campo... Sapete che i veri gentiluomini si conoscono al tavolo di giuoco... Allons donc,... Siate degno di voi stesso, caramba ! Sferzato dalle parole metà serie, metà scherzose del francese. Massimo aveva cercato d^irrigidirsi contro l'interna emozione per riprendere un contegno quanto pili potesse disinvolto. Poiché Maurizio insisteva per conoscere Fammontare della perdita, si sforzò di rispondere con voce abbastanza ferma : — Trentamila franchi alFincirca. Kon c'è male eh ! — Voyons! una bagattella! — esclamò il francese ridendo. — Un abile colpo in borsa di vostro padre e il piccolo vuoto di stasera è colmato... Intanto bevete... bevete, un sorso di cognac vi aiuterà a riprendere le stafie. Ed accompagnando le parole con Fazione, de Groizet versava nei bicchierini il liquore che il domestico gli aveva portato allora, porgendoglielo in un vassoio dove bottiglie e bicchierini erano elegantemente disposti su tovagliolini ricamati. Per due volte Massimo vuotò d'un fiato il piccolo calice offertogli dalFamico : rianimato dal forte stimolante, si riebbe prontamente dalla vertigine di debolezza che l'aveva colto e della quale, ora, le pungenti osservazioni del compagno, lo facevano vergognare. Anzi per cancellare in lui la cattiva impressione che temeva di avergli prodotto con un contegno poco conforme alla cinica impudenza, ritenuta fra loro il massimo del buon gusto, si sforzò di fare sfoggio d'indifferenza. — Brr... Come fa bene questo caldo nello stomaco... Sapete di che cosa m'accorgo ? Che ho fame... e deve essere più il vuoto dello stomaco di quello delle tasche che ha cagionato il mio capogiro. — Si rimedia a tutti e due... — Cominciamo coli-andare a cena... — Bravo ! Voi provvedete allo stomaco ; vostro padre provvedere al resto. — Andiamo allora... — JSTo, caro, mi dispiace... ma io non vengo... Se volete vi accompagno. — ^o : piuttosto accompagnerò io voi... Discorrendo si erano avviati verso Panticamera: infilati i pastrani con l'aiuto di servitori sonnecchianti : accese le sigarette, attraversarono il grande vestibolo deserto ed uscirono nella strada. Qui entrambi fecero un gesto di sorpresa, davanti al pallido chiarore che già rischiarava il cielo. — Già giorno! — esclamò Massimo e si strinse addosso il cappotto, rabbrividendo al soffio gelido di un venticello che lo penetrava tutto, come se gli abiti fossero stati impotenti a proteggerlo. La luce mattutina accentuava nei due giovani il pallore delle loro guancie e il cerchio livido intorno ai loro occhi : tutti i segni della stanchezza, degli eccessi malsani, che deturpavano i lineamenti dei visi giovanili con impronte indelebili di precoci rughe, di generale avvizzimento, risaltavano con inesorabile evidenza e nel guardarsi a vicenda in tutti e due balenò la stessa idea, che Maurizio formulò così: — Xo non siamo belli... l'aurora non ci dona!... Incontrarono una vettura di piazza e si affrettarono a fermarla per salirvi. — Dove? — domandò il francese prima di dare Findirizzo al cocchiere : ma Faltro lo aveva prevenuto e già ordinava: — Al Continentale. — Ma se volete mangiare? — osservò Maurizio, mentre la vettura si metteva in moto. Massimo rispose : — Il freddo mi ha levato l'appetito... IS'on so che cosa ci trovino di tanto bello nell'aurora i poeti... Per me è semplicemente detestabile. — Per gustarla, bisogna aver dormito e non andar a dormire Certo, coloro, i quali hanno cantato gli splendori della dea, dalle dita di rose, non si trovavano nelle nostre attuali condizioni. — Fisime!... fìsime... Imbrogli per far quattrini... quello si sdilinque per l'aurora, quello per il crepuscolo Viceversa tutti e due se ne infischiano come me ma intanto c'è chi ha preso sul serio le loro baggianate e le leggende si sono formate — Siete sempre di quella opinione o dipende dall'ora '^ — chiese Maurizio ridendo. — Ci sono opinioni prima di tutto? — La vostra, per esempio... — Ah! per quello che vale!... non garantirei di ripetere fra poco con la stessa convinzione sincera tutto l'opposto di quanto affermavo ora — Buono a sapersi ! — Che forse voi ci credete alle opinioni stabili, immutabili ì — Per vostra regola, mio caro, io non credo a nulla. — È anche piìi spiccio... Seguì una pausa, durante la quale ciascuno parve raccogliersi nei proprii pensieri: poi d'improvviso, senza per nulla prepararla il francese rivolse a Massimo questa domanda, dove implicitamente già era contenuta la certezza della risposta: — Senza dubbio non avete pronta la somma occorrente a pagare quella perduta? Massimo non potè reprimere un moto istintivo di contrarietà per la forma alquanto brutale di quella interrogazione e sebbene tentasse di dominarsi il suo accento stentamente disinvolto tradì la falsità e lo sforzo. — Meraviglioso, squisito il vostro « senza dubbio!...» Bivela una profonda conoscenza delle tasche altrui... non c'è che dire! I miei complimenti mon cher, come dite voi... De Croizet senza scomporsi, si chinò un po' in avanti per gettare fuori della vettura l'avanzo della sigaretta consumata, quindi replicò tranquillamente: — Vi avrei forse offeso? Allons, donc! sareste troppo suscettibile! Non mi pare il caso di scegliere frasi tra noi... no ? — Figuratevi!... — mormorò l'altro a denti stretti, dissimulando male il suo malumore. Ma, bonario, fìngendo di non accorgersene, l'amico continuò : — Forse vi sembro indiscreto... Ma gli è che mi sta molto a cuore di sapere che ve la caverete senza troppi fastidi... — Vi ringrazio: — disse Massimo in tono asciutto. — Dianzi parlavo diversamente per non impressionarvi di piti : — proseguì il francese con voce sempre più insinuante, per nulla scoraggiato dalla freddezza opposta alle sue proposte amichevoli ; — è indiscutibile però che dovete una bella somma Capisco, siete ricco, — sostò un attimo, avvolgendo il suo vicino con una rapida occhiata investigatrice, rimasta inosservata, quindi seguitò ripetendo con intenzione: — siete ricco... ad ogni modo però siete figlio di famiglia ancora e non vi sarà facile.... — Ah!... troverò... troverò il modo di rimediare: — interruppe Massimo seccato da tanta insistenza. — Davvero? davvero potrete procurarvi il danaro per pagare ? — chiese Maurizio, smorzando sotto le palpebre abbassate un vivido lampo delle sue pupille scrutatrici. — Come no ? — ribattè il giovane Arnoni, aggiungendo subito in tono di malcontento : — spero Maurizio che non vi verrà in mente di dubitarne!... — Non mi fraintendete, ve ne prego... Io alludevo soltanto alla difficoltà che avreste avuto nelFottenere la somma che vi occorre... Ripeto,- solo Fafifetto che ho per voi mi fa esser così... insistente. Poiché io vi voglio bene, sapete? Già dovreste averlo capito perchè se non avessi per voi una sincera amicizia, avrei molte buone ragioni per non vedervi tanto di buon occhio... Via non mi guardate così sorpreso ! Allons mon cher f vi figurate proprio che non mi sia accorto che siete innamorato pazzo di mia sorella?... Su... su... non diventate rosso... non vi allarmate... Non è per farvene un rimprovero Mia sorella è abbastanza seducente perchè io trovi naturale che vi piaccia D'altronde, è vedova, libera e nelle sue faccende io non c'entro... Soltanto rho detto per provarvi la sincerità dei miei sentimenti a vostro riguardo. Massimo sconcertato, non arrivava ad indovinare lo scopo delPinaspettata, ed a suo parere inopportuna allusione e non sapeva come contenersi. Fu quindi con un vero sollievo che accolse un ritorno di Maurizio air argomento precedente, dove egli si affrettò di mantenerlo, rispondendogli con una loquacità ben diversa dalla misurata brevità delle precedenti risposte. — Ti confesso francamente che questa batosta mi arriva poco a proposito Ho avuto un periodo di disdetta incredibile e sempre con la speranza di rifarmi, ho continuato a perdere di piìi Non piti tardi della settimana scorsa la mamma mi ha pagato un debito di giuoco non indifferente... Ma essa sa bene che non era il primo e non sarebbe stato l'ultimo... Chiederò ancora a lei quello che mi abbisogna ed alla peggiore ipotesi, qualora rifiutasse... so dove ricorrere... — Con sicurezza di ottenere? — chiese Maurizio, fissandolo con quei suoi occhi di smalto lucido, che davano una impressione di freddo e di disagio a chiunque ne sopportasse il metallico riflesso. — Una buona speranza, per lo meno: — replicò egli vedendo con gioia, che la carrozza si fermava davanti al portone del Continentale : ciò lo liberava dall'oppressione di una compagnia per solito graditissima, ma divenutagli quasi insopportabile in quel momento. Si lasciarono con calorose espansioni. Maurizio, sceso di carrozza, fece ancora con la mano un cenno di saluto^ mentre muoveva rapido qualche passo verso l'entrata dell'albergo: ma ad un tratto, ravve— 79 — leudosi subitamente, si voltò indietro; nello stesso momento la carrozza, in cui Massimo era rimasto, si rimetteva in moto. Con la sveltezza dello scoiattolo con un salto la raggiunse ed aggrappandosi agilmente allo sportello, salì con un piede sul predellino : trovatosi faccia a faccia con T amico, che dalFinterno istintivamente si era chinato verso di lui, gli disse in fretta con la spontaneità di chi comunica un'idea venutagli lì per lì : I — Se poi non ci fosse altro mezzo, ricordati che basta una firma di tuo padre per scontare dappertutto effetti di qualunque cifra!... j Disse e disparve: Massimo interdetto provò la stessa sensazione di malessere fisico che avrebbe provato se una punta acuminata gli si fosse conficcata nel petto... Stette così alcuni secondi, quindi gli parve di riaversi da una vertigine e si abbandonò nel fondo della vettura, esausto. Lo riafferrò la preoccupazione della perdita subita: la sicurezza ostentata davanti a Maurizio era oramai ben lontana e con spavento si chiedeva tra se, dove sarebbe andato a prendere la somma indispensabile. Eivolgersi ai genitori? Non c'era da pensarci: al contrario di quanto aveva affermato, per aver domandato pochi giorni prima alla madre cinquecento franchi soli, era avvenuto il finimondo... gli strozzini ? Da qualche tempo questi pure, che nel passato non gli avevano mai risposto con un rifiuto, cominciavano a ristringere le loro concessioni, messi forse in guardia dall'ammontare incessante dei : debiti, a meno che certe voci corse a carico di suo I padre, non avessero destato la loro diffidenza... In tal caso però, neppure il nome di suo padre sarebbe stato utilizzabile... A questo punto nella sua mente tutto si confuse e per una strana ripugnanza cessò bruscamente le sue analisi intime. Era forse effetto della stanchezza, per quanto non provasse alcun bisogno di dormire: anzi la prospettiva di andare a letto, di trovarsi solo nella propria camera, di coricarsi col rischio delPinsonnia, gli incutè tanta paura che, consultata Pora e sicuro di trovare oramai aperto lo stabilimento dei bagni, vi si fece condurre subito, cambiando Fordine al vetturino. Si rallegrava alFidea di un buon bagno turco, che gli avrebbe restituito l'equilibrio fisico e morale, di cui si sentiva privo da alcune ore. o^ell'acquistare il biglietto per il bagno si informò dei varii sistemi praticati e scelse il più lungo e complicato per avere modo di impiegare maggior tempo. All'ora di colazione in famiglia si mostrò di un umore ottimo, di un'allegria, anzi, assai poco consueta in lui; raccontò con brio indiavolato le successive peripezie di quel suo bagno rigeneratore, descrivendo comicamente le sonore bastonate ricevute sotto forma di abilissimo massaggio e la meschina figura del suo esile corpo magro e striminzito, dalla musculatura fiacca, tra le mani vigorose, forti come morse d'acciaio, che lo palpavano, lo frizionavano, lo picchiettavano senza misericordia, scuotendolo al pari di un povero cencio inerte. Nel pomeriggio, vestito alP ultima moda, uscito allora dalle mani del parrucchiere con la testa ben lustrata, dove non un capello oltrepassava l'altro; profumato, inguantato, la bottoniera ornata di un gigantesco garofano, andò, com'era convenuto, a presentare i suoi omaggi a Madame Lucienne Blois: la trovò che stava prendendo il tlié in compagnia del fratello: fu graziosamente rim^^roverato di arrivare in ritardo e siccome Maurizio in aria di sottinteso, gli diceva clie quel tardo arrivo dipendeva probabilmente dalFaver dormito troppo, confessò di non essere nemmeno andato a letto. E galante, disinvolto si dette a conversare piacevolmente, senza clie Foccliio scrutatore delPamico, che lo fissava attento, arrivasse a scoprire in lui il minimo segno di preoccupazione. Messo in curiosità, volendo assicurarsi di quanto nascondeva queir apparenza spensierata e brillante, profittò di una momentanea distrazione della sorella per chinarsi all'orecchio di Massimo e domandargli : — Tutto accomodato? — Tutto: — ma nel profferire la breve risposta, lo sguardo del giovane volle evitare visibilmente di incontrarsi con quello dell'altro, indovinandone la determinata volontà di sapere: ma suo malgrado, quasi attratto da una forza superiore alla propria, le sue pupille cercarono quelle di lui e dalle une alle altre passò fulminea una muta interrogazione e la risposta venuta a confermare che l'atto suggerito era stato inteso e compiuto... Mente piti: un secondo dopo, essi erano lontani ed estranei come prima e la conversazione aveva ripreso il suo corso lietamente leggero. Luciana sempre smaniosa di divertimenti nuovi, proponeva di fare una volata in automobile fino a Como, pranzarvi e ritornare indietro la sera. f) — l'er il hmao. I — Accettato! — avevano dichiarato i due nomÌDÌ, Maurizio però aveva soggiunto : — Sarà bene avvertire lo chauffeur — quindi con naturalezza e semplicità, impiegando tutta la sua attenzione nello scuotere in una ciotola giapponese la cenere della sigaretta, suggerì : — Non si potrebbe telefonare alle vostre sorelle, se volessero tutte od una sola di loro partecipare alla nostra gitaf... Un'ombra rapida di malcontento fece corrugare le sopracciglia di liuciana, la quale mal dissimulando una segreta contrarietà, osservò : | — Potremmo essere indiscreti Invitarle così ^ alPimprovviso ed all'ultimo momento quasi... A quest'ora avranno già disposto della loro giornata... — Ohe cosa ne dici tuf — domandò Maurizio all'amico. Questi non aveva x^otuto fare a meno di notare la| brutta accoglienza fatta dalla signora alla proposta del; fratello: perciò fu molto impacciato nel pronunciarsi :i — Non saprei... — mormorò evasivamente. Maurizio insistè, più deciso: — D'altronde c'è un modo sbrigativo per saperlo: lo si domanda loro... se non potranno o non vorranno venire non faranno complimenti... ci diranno di no.... Una chiamata al telefono, ed è presto fatto... — Dirigendosi subito a Massimo, chiese: — Il numero! Massimo glielo disse, e mentre l'altro si avvicinava all'apparecchio telefonico, vide che Luciana con un cenno lo chiamava un poco in disparte. Abbassando la voce per non essere udita dal fratello, essa gli disse accompagnando le parole, con una smorfìetta di bimba indispettita: — Verranno le vostre sorelle ? — ^on so... proj)rio nou so... — Maurizio le invita per non lasciarci troppo soli... Lo avete capito? e avete anche capito che ne sono stata seccata, perchè avrei preferito... il contrario ! Ero tutta contenta di questa scappatina con voi... soli, saremmo stati tanto più liberi ! Il viso di Massimo si illuminò: era dunque questa la spiegazione del suo malumore '? Lusingatissimo non dubitò neppure un attimo della sincerità di lei e conservando lo stesso tono sommesso, riprese: — Ebbene, non dubitate... preme troppo a me Se le mie sorelle accettano, saprò fare in modo, che la loro presenza ci giovi anziché disturbarci. Luciana gli rivolse un promettente sorriso ed il giovanotto infiammato di amoroso zelo si adoprò subito ad attuare un certo piano che gli era balenato in mente. Pregò Maurizio, il quale dopo grandi stenti aveva appena ottenuta la comunicazione con casa Arnoni, di cedergli il posto e subito iniziò un'animata discussione con un invisibile interlocutore. Infervorato come era, per riuscire nelPintento voluto, non si avvide che dietro le sue spalle, Luciana sottovoce litigava col fratello. Dominando a stento gli scatti della voce rab. biosa ella brontolava : — Era necessario invitare quelle smorfiose 1.. Avevi proprio bisogno di loro, tu'? — Bada 5 — ammonì l'altro, — bada, potrebbe udire: — e col gesto indicava Massimo. — Non me ne importa proprio nulla... Mi importa invece di prevenirti, che certe attenzioni troppo marcate mi cominciano a seccare. — Pas de hètiseSj Luce! — consigliò Maurizio, sorridendo quietamente. Ella continuò con foga mal repressa : — No... no... mi devi ascoltare... Almeno non potrai dirmi che non ti avevo avvertito... Ti ripeto, pensa a quello che fai, perchè io, lo sai ? sono pronta a tutto. — Andiamo, Luce, vale la pena di farmi una scena, per una puppattola qualunque? — Intanto quella puppattola ti piace... non lo negare. — Non lo nego. — Davvero? e me lo dichiari così in faccia? — O non sei tu che mi obblighi a non negare 1.. Su, Luce, ragiona... È così stupido fra noi... — Allora promettimi che se oggi verrà Nora, quella odiosa Nora, tu... — Zitto ! — ordinò Maurizio, il quale non aveva mai staccato gli occhi da Massimo e lo vedeva ora in procinto di voltarsi, poiché aveva finito di discorrere al telefono. — Ebbene ? — domandò Luciana rapidamente ricomponendosi e muovendogli incontro, col suo lento passo provocante. — Ecco fatto : — spiegò il giovanotto, cercando di tranquillizzarla con un'occhiata d'intelligenza: — le mie sorelle, gratissime di aver pensato a loro ringraziano, ma non accettano perchè hanno an impegno antecedente... Soltanto Nora, tentata dal piacere che le si offre, può esimersi dall' obbligo che trattiene le altre ed è pronta ad accompagnarci. — Ah ! benissimo ! — esclamò Luciana, strappando nervosamente una delle nappine che guarnivano il suo elegante abito e stava per aggiungere qualche cosa d'altro, che dalla sardonica piega della bocca già si rivelava una malignità: quando sotto la fissità metallica degli occhi del fratello, la sua fisionomia contratta si spianò, le labbra tornarono a sorridere e dominata da una volontà, a cui invano avrebbe tentato resistere, in uno slancio di gentilezza simulato alla perfezione, esclamò lietamente: — Quella cara ragazza! quanto sono contenta di averla con noi! Presto, presto andiamo tutti insieme a prenderla! -ce^Isella carrozza che le trasportava al garden-party della società del giardino, le ragazze Arnoni, sedute a disagio per non guastare i loro abiti, ascoltavano pazienti le ultime raccomandazioni della madre. Da una settimana quella festa era stata il pensiero predominante di tutti, giacche per tutti, sotto aspetti diversi, aveva grandissima importanza... Dietro le continue insistenze della signora Concetta, che gli dimostrava la necessità di spendere per preparare alle figliuole altri vestiti nuovi, Giacomo che per solito cominciava sempre col rifiutare e prima di sborsare il danaro aspettava che glielo domandassero tre o quattro volte; in questa occasione non aveva neppure fiatato, consegnando alla moglie una somma ingentissima, di molto sui^eriore a quella richiestagli. E poiché nel riceverla la signora Concetta non aveva potuto trattenersi dalPesternare una certa meraviglia: ma alla prima parola il marito le aveva chiusa la bocca con un'energica esclamazione: — Non è questo che volevi? non è questo che desideravi? Xon è il vostro quotidiano ritornello: denaro, denaro, denaro? Ebbene, giacché non ci deve essere altro che valga... ecco il danaro... Piglialo e chetati. E si buttò a sedere su una poltrona dove giacque così sfinito, così esausto che la signora Concetta non osò articolare una sillaba e muta, confusa, dovette farsi forza per vincere la sorda inquietudine da cui, im})rov vivamente, era stata colta. Ma le esigenze della sua complicata esistenza le fecero presto dimenticare tale impressione; il problema di salvare le apparenze diventava sempre piti difficile a risolversi; costretta a sostenere una parte doppia, la falsa e la reale, si dibatteva continuamente fra mille ansie, fra mille angosciose strettezze superate a prezzo di sforzi indicibili. I debiti ingrossavano; invano si affannava, con miracoli di astuzia, a porre argini qua e là: la loro situazione peggiorava sempre e tuttavia non desisteva dal proposito di lottare lino a che le figlie avessero trovato marito. Si desolava di vedere passare il temi)o, senza venire ad una conclusione e non cessava di spronare Pamor proprio delle ragazze accusandole di non saper tutelare il loro interesse. — Guardate, — diceva loro mentre il rumore della carrozza la obbligava quasi a gridare per essere udita — a quanto si afferma Fulvia Boana è stata chiesta dal Conte Bandelli. — Bella fortuna! un vecchio! — osservò Stenia sdegnosa. — Xon è vecchio: maggiore di lei di alcuni anni... Una buona garanzia di felicità... ed anche loro due, madre e figlia non sono ricche... Eppure ha trovato un buon partito... Yoialtre invece, a malgrado di tutti i nostri sacrifìci non riescite a combinare nulla di serio... — Suppongo che non vorrai che andiamo a buttarci al collo degli uomini! — brontolò Lena di malumore. — Per conto mio, mamma, — soggiunse Stenia : — anche se tu lo volessi, non lo farei... Come pure per quanto riguarda me bisogna che tu ti metta il cuore in pace: a maritarmi non ci penso... Ciò non vuol dire però che io non provveda egualmente al mio avvenire, senza essere di peso a voi due... Ci sono tante cose da fare senza la vergognosa speculazione del marito... — Stenia, non ricominciare!... — Abbi pazienza, mamma, se ti ripeto troppo le stesse cose... Ma è un po' colj^a tua... Tu insisti col marito ed io sono obbligata a risponderti per la centesima volta di non illuderti a questo proposito: perchè il così detto matrimonio di convenienza... io non lo farò mai... Xon è nelle mie intenzioni di vendermi al maggior offerente. — Che espressioni infelici adoperi ! — interruppe Lena disgustata. — Saranno forse infelici, ma rendono con grande precisione... il fatto... Giralo, rovescialo pure dalla parte che vuoi, ma la conclusione sarà sempre quella : un mercato ! — Come sei noiosa! finiscila una volta! — Xon parlo piti. Durante questi discorsi Nora distratta ostentava una completa noncuranza, di quanto si diceva accanto a lei, fìngendo di non udire neppure. Soltanto nel momento stesso in cui la carrozza si fermava al punto d'arrivo, mentre le ragazze raccoglievano con cura le vesti per non insudiciarle nello scendere e si disponevano ad aprir lo sportello, la signora Concetta trattenendola per un braccio ed obbligandola a curvarsi un i)oco alFindietro, le disse piano: — Mi raccomando, Nora... Eicordati... — Ohe cosa? — replicò Nora a fior di labbra, ma prima di dar tempo alla madre di spiegarsi, con un salto balzò fuori dalla vettura e la signora Concetta dovette rassegnarsi a tacere. Le vaste sale del simpatico ed elegante ritrovo brulicavano di una folla gioconda j nel grande salone centrale, l'orchestra nascosta fra le piante eseguiva successivamente la serie dei ballabili in voga, che le coppie troppo fitte danzavano in disagio. La bella giornata mite, di anticipata primavera aveva consentito che si aprissero le porte del giardino e fra le aiuole ancora spoglie, sotto i raggi tepidi del bel sole la gente passeggiava avanti e indietro chiacchierando, osservando, criticando, scherzando, divertendosi sempre. La sala del buffet affollatissima negli incervalli di riposo si era vuotata quasi interamente; i ballerini, sollecitati dalla ripresa delle danze, si erano affrettati a ritornare nel salone ed i camerieri affaccendati riordinavano le tavole in vista della prossima invasione. Dietro un gruppo di i)iante, che li nascondeva in parte, seduti ad un piccolo tavolo, dove si erano fatti servire due gelati, Nora e Maurizio de Oroizet profittavano di quella j)arziale solitudine momentanea per parlare in libertà. L'ora di una franca spiegazione era venuta e tutti e due capivano la necessità di affrontarla. — È doloroso... lo so... quello che mi hai detto dovrebbe lasciarmi totalmente indifferente... Invece non è così... lo confesso : — diceva il francese con lentezza, giuocherellando col cucchiaino d^argento. I suoi occhi fissi sul piattino in cui si liquefaceva la pasta rosea del sorbetto, si ostinavano a sfuggire lo sguardo ardente che la ragazza gli rivolgeva, tendendo verso di lui con atto ansioso il suo bel viso di passione. Dopo una breve sosta egli riprese con la stessa voce velata che si studiava di rendere calma : — Forse mi giudicherai severamente, ti farai un brutto concetto di me... Lo so... e pure è per non fare la tua infelicità... — La mia infelicità dipende soltanto da te... Maurizio... Senza di te sarei infelice... non altrimenti... — Tu lo credi, ma ti inganni. — No. — Ricordati... mi hai promesso di essere ragionevole. — Che cosa significa, secondo te, essere ragionevole ? — Darmi retta : non spiegare con una falsa interpretazione le mie parole... Convenire con me che nella nostra rispettiva condizione, sarebbe una vera pazzia lo sposarci... — Tu mi credevi ricca ! — disse con amarezza Nora, e con un gesto di scoraggiamento, ripetè : — Mi credevi ricca ed allora... — Certo, — confermò egli con schiettezza : — ti credevo ricca, e se tu lo fossi stata, naturalmente le cose avrebbero cambiato aspetto. — Oppure, se tu avessi saputo prima quello che ti ho confessato oggi... saresti rimasto lontano da me... non è verol.. Non è vero!.. — Forse ! — Non forse... certamente. — Se lo vuoi... — Non ti manca l'audacia ! - mormorò la ragazza avvilita. — Preferiresti di riscontrarmi bugiardo ?... No, eh? Dunque lasciami essere sincero per quanto doloroso sia per tutti e due... Sorridi ì Supponi forse che mi sia indifferente parlarti un linguaggio tutto opposto a quello che in questo stesso momento la mia anima, la mia passione, il mio desiderio mi detterebbero !.. Ti immagini che non mi costi fatica barricarmi dietro la ragione, quando tutto Pimpeto del mio sangue, dei miei nervi, di tutto l'essere mio insomma, mi spingerebbe ad affrontare qualunque rischio pur di prenderti fra le mie braccia, stringerti, portarti lontano, farti mia a dispetto di tutto e di tutti ?... Ansava per lo sforzo di contenere in un tono basso lo scatto sonoro della voce e moderare la violenza brutale del desiderio che gli ispirava quella bella creatura che nel suo ingenuo abbandono, scambiando per amore ciò che ne aveva soltanto le apparenze, si offriva nell'inconscia provocazione della sua bellezza, di cui ogni particolare agiva a sua insaputa sui sensi accesi dell'uomo, come esca alla fiamma. Rapita da quell'ardore di cui la sua innocenza non le i)ermetteva di distinguere la torbida origine, ìTora balbettava teneramente sui)plichevole : — Ancora... ancora... parlami così... pensiamo solo al nostro amore... Ma già Maurizio si era i^adroneggiato, e dopo aver tenuto un istante gli occhi chiusi, per smorzarne la fiamma rivelatrice, assoggettata la ribellione dei propri istinti alla propria volontà inflessibile, della quale il suo viso riflettè l'indomabile tenacia, ricominciò a spiegare in tono misurato : — Abbiamo i minuti contati... profittiamone per esaurire un argomento sul quale non dovremo più tornare sopra... Mi ascolti ? Aveva fatta questa domanda perchè Nora davanti alla gelida espressione ricomparsa in lui, comprendendo di non aver piìi nulla da sperare, si era accasciata in un infinito scoraggiamento ed aveva piegato il capo sulla mano aperta, nell'atto di chi si disinteressa di tutto. Alla richiesta di Maurizio però si era scossa ed aveva risposto con un cenno affermativo, in seguito al quale egli continuò a dire : — Abituati come siamo e senza mezzi adeguati, noi non possiamo sposarci per iniziare una vita di mediocrità, per la quale né tu, né io, siamo fatti... A certe prove, Pamore piìi sviscerato non resiste, e tu per la prima mi rimprovereresti di averti... — Mai !... mai !.. — Già... si dice così prima... poi le cose cambiano e disgraziatamente quando non c'è più rimedio... Per ciò si ha il dovere di prevedere fino a che ne siamo in tempo... Per fortuna nostra, io ragiono anche per te, e non ti spingerò mai a commettere un errore che peserebbe su tutto il tuo avvenire... — E non sul mio solo... — osservò Nora con amarezza. — Precisamente : — confermò Maurizio con forza: — il tuo danno sarebbe pure il mio... Ah !... non mi offendi col riconoscerlo; non voglio atteggiarmi ad eroe : mi basta di mostrarmi uomo previdente che risparmia per il futuro rimpianti e pentimenti... Andiamoj Nora, sii giusta; che cosa faremmo io e te legati nella povertà "ì Ella esitò, e con femminile astuzia eluse la domanda imbarazzante, esclamando. - Ma se veramente mi vuoi bene... se tutto ciò che mi hai tante volte ripetuto, è vero, come puoi, come puoi decidere con tanta calma, con tanta freddezza di rinunziare a me ?... Vorrei poter fare altrettanto... ma non lo posso... non lo posso. Tutto mi pare che potrei sopportare, ma non perderti non separarmi da te ! Mentre ella si esprimeva fremente d'amore, era così bella, che i segni di unMnterna, violenta emozione, alterarono fugacemente la durezza voluta del viso di Maurizio, vera maschera di marmo dai lineamenti perfetti, che sfidava impunemente ogni indagine, proteggendo il complesso mistero della fosca anima celata. Un suono carezzevole schiuse loro malgrado le prudenti labbra. — Chérie! chórie! Ansiosa la ragazza implorava con i suoi grandi occhi di viola fra le ciglia oscure, ed il giovane vinto da una subitanea dolcezza, riprese : — Ah ! Xora tu uon saprai forse mai quale ascino eserciti su di me... tu mi trasformi.,, mi soggioghi... — Allora?... allora?... — rij^eteva ella smarrita, limenticando il luogo, l'ora, il pericolo di una sorpresa, unicamente dominata dal sentimento impetuoso, che fino dai primo momento del loro incontro l'aveva resa schiava di quell'uomo, quasi uno sconosciuto perchè di lui tutto le era ignoto... Ma se ella dimenticava, egli ricordava e di nuovo frenò il proprio tenero slancio... Dopo aver gettato uno sguardo intorno per assicurarsi di non essere spiato, deciso ad abbreviare un colloquio troppo pericoloso, Maurizio ritornato alla sua freddezza compassata, dichiarò risoluto : — Concludiamo, Nora... Non è qui il luogo, non è questo il momento d'intenerirci... Da un minuto all'altro qualcuno può venire, accorgersi del nostro turbamento... e noi non dobbiamo destar sospetti... Lasciamo supporre uno dei soliti flirt, ma niente più... È necessario per te. — Ah ! per me ì !... — Sì, appunto per te. — E che cosa m'importa quello che diranno ? Se tu mi lasci... — Ancora ! — esclamò Maurizio con impazienza, soggiungendo con vivacità : — Vuoi proprio costringermi a mettere i punti sugli i... perchè non m'intendi come vorrei ? Mi guardi stupita e ancora non capisci? Ma io non ti ho mai detto di volerti lasciare o di rinunciare a te... per servirmi delle tue espressioni ! Te l' ho mai detto ? Ho detto che nella nostra rispet— 1)6 — tiva condizione non avremmo potuto pensare a sp sarci... Ma non sposarci, non vuol dire anche sep rarcij "bambina che sei ! Parlando egli la teneva sotto il raggio dominato] delle sue pupille imperiose, dalle quali emanava ui potenza di suggestione capace di asservire energ; molto superiori di quante ne potesse opporre una fai ciulla, educata nella vacuità di un ambiente fu tilt senza alcuna seria base di solidità morale e per e pili innamorata. Kella confusione della propria menti Nora sentiva penetrare il riflesso di una volontà dete minata e la subiva docile, senza sfuggirla, sebbene 1 spaventasse un intimo, vago presentimento. Maurizio seguitava a dire adagio : — Ah ! se potessi avere la sicurezza che anch così, senza capire, solo perchè io te lo suggerisco, ti, non esiteresti ad obbedirmi, a fare quanto più ti sem brasse strano, incomprensibile, contrario a qualunqu<. presunzione logica... Se ne fossi sicuro !... Sarebb<: già come se ti avessi mia... mia per sempre fino di ora... — Ohe cosa devo fare ? — domandò la ragazz* con semplicità. L'altro non seppe nascondere un atto di trionf( e ])roseguì incalzante : Saresti pronta a fiire tutto ciò che ti chiedessi • — Tutto, a patto di non perderti. — Non perdermi!... legarci più stretti invece... ed essere sicuri di appartenerci... i)er sempre... — Come... come ! — mormorava ella, soggiogata^ dalla suggestione infame, che operava in lei col mi-, raggio di una i^romessa ineffabile, distruggendo ogni Hia velleità di resistenza, annebbiando ogni suo sentinento di rettitudine. — Faresti dunque tutto, anche a costo di un sacriicio, anche se ti ripugnasse ì Eispose di sì 5 sotto P influenza di quello sguardo, lulla le avrebbe fatto paura e nel suo viso delicato n manifestò così evidente la sua ferma risoluzione che 1 giovane con un sorriso di compiacenza nel sentirla 50SÌ completamente sua, si decise a confidarle tutto. — Sii.. Ne posso essere sicuro? Non ti pentirai ill'ultiDio momento ?... No !.. no !.. E poi bada : se lìò accadesse... — e qui la sua fisionomia si oscurò e livenne minacciosa : — qualora tu dovessi fallire, tu T-enissi a mancare ai nostri patti, sarebbe finito ; ;comparirei e tu non mi vedresti piìi : intendi 1 Non ni-ve-dre-sti più ! — ripetè, scandendo una ad una le jillabe ... — Pensaci !... ] — Ci ho pensato : — replicò Nora con fermezza e oggiunse : — Maurizio, tu non sai che cosa hai fatto i me... Io stessa non lo capisco : ma, piuttosto che erderti, piuttosto che lasciarti, io mi sento capace i tutto, pronta a tutto : mi sento la forza di non ^dietreggiare, dovessi anche commettere una cattiva zione... magari un delitto... — Magari appartenere ad un altro uomo ?... — ompletò Maurizio, fissandola intensamente. Aveva parlato lentamente con intonazione chiara la ragazza sbiancata, come se tutto il sangue le )sse affluito al cuore, non si ribellò, non protestò, né [)n un grido, nò con un gesto: rimase immobile in na rigidità di catalessi con le pupille dilatate, fisse i quelle di lui. — Per il lusso. Quanto tempo si guardarono così, nessuno dei duei avrebbe potuto dirlo: certo quando Nora sentì che* la mano di Maurizio fortemente premeva la sua, lei parve di risvegliarsi da un lungo sonno e di ritrovarsi diversa. Provava una pesantezza dolorosa ali capo e lo disse, ricominciando a discorrere di argo-i menti banali come se si fossero incontrati allora q\ quello che si erano detto prima non fosse mai stato! vero o nessuna traccia ne serbasse la loro memoria.» Il giovane appariva trasformato : galante, premuroso, gaiamente disinvolto, disimpegnava a meravigliai la parte del corteggiatore senza importanza. Nora un po' dolente, un po' distratta, conservavai la sua espressione appassionata: ma ne l'uno ne l'altrai profferì più una parola, che rievocasse il minuto dij silenzio in cui tutto fra loro era stato detto cosi! completamente, che nulla piii avrebbero potuto ag'-j giungere. E dopo lo sforzo enorme dei loro esseri eguali^ mente tesi l'uno contro l'altro, per strappare e conce» dere una dedizione così assoluta, che nulla più restassi da chiedere, nulla da dare, ambedue provavano u bisogno di attività puerile, di facili imprese e gusta vano una specie di riposo benefico nello scherzar! fanciullescamente, futilmente. Intanto l'orchestra aveva terminato di suonare le coppie dei ballerini scalmanati, sudati, sventolan dosi con ventagli e fazzoletti, tornavano ad invadere la sala, assaltando i rinfreschi. Con destrezza i due giovani si alzarono, si confié sero nella folla, in modo che il loro precedente isola mento passò inosservato anche agli occhi sospetto della signora Concetta, che non vedendo più la figliuola nella sala da ballo, da un po' di tempo l'andava cercando. Appunto la scorse mentre insieme alla ragazza Boana, essa tentava di acchiappare attraverso la fitta siepe di gente che si pigiava intorno alle tavole dei rinfreschi, un bicchiere di limonata per se e per la compagna. Ma per forza dovette rinunziarvi. — È imi)ossibile, sai... non ci riesco... dovremo restare con la nostra sete. — Lasciamo satollare questi affamati, forse dopo resterà qualcosa a noi pure. In quel punto la signora Concetta si avvicinò a Nora. — Ah! ti trovo finalmente! Dove eri? — Ho girato un poco qua e là: si fa una tale fatica a ballare fra tanta gente, che ho preferito smettere 5 — rispose Nora con naturalezza. — Con chi ballavi? — Con Orlandi. A questo nome la signora Concetta si rasserenò: avrebbe voluto avere qualche notizia di piìi, ma la presenza di Fulvia trattenne la sua domanda: si limitò a sorridere e si mosse per ritornare al suo posto, nel grui)po delle madri che aspettavano ciarlando fra loro, il sospirato momento di ricondurre a casa le figliuole. Ma Nora la fermò per chiederle: — Kestiamo ancora molto? — Dipende da voi altre... per me, quando volete andar via sono pronta. Mi pare, se non sbaglio, che le tue sorelle abbiano intenzione di fermarsi per il cotillon. IsTon sei impegnata tu? — H^o... mi sento stanca... — Infatti — replicò la signora Concetta osservandola con attenzione: — sei pallida... Il^on ti senti male, eli? — Ma no, — dichiarò la ragazza, con una leggera intonazione di fastidio: — sto benissimo... Sono soltanto un po' stanca... Del resto, se le mie sorelle vogliono trattenersi per il cotillon lo ballerò anche io. E fatto un piccolo cenno affettuoso alla madre la lasciò per tornare dall'amica: presa questa a braccetto le confidò il suo malcontento contro quelle sorelle insaziabili nel divertimento. — Speravo di poter andar via: ma sì! Figurati se quelle là abbandonano il cotillon ! Neppure se lo vedessi lo crederei, specialmente Lena... Stenia no ! Stenia molto meno... È piìi bimba. — Ed è tanto riflessiva... — Ah! anche troppo... dicendo bimba intendevo dire più semplice... — Passando ho visto poco fa nel vano di una finestra Lena e l'ingegner Piccoli... Dovevano avere un colloquio molto importante... Egli gesticolava animatamente... — Ah ! Sì ? — esclamò Nora sbadata ed indifferente. Furono interrotte da un giovanotto che le accostò inchinandosi... ; — Signorina Arnoni è impegnata per il cotillon f | Nora esitò: — A dirle la verità, Orlandi, non lo sono, perchè facevo conto di andar via prima... — Ah! — protestò con calore l'Orlandi: — ci vorrebbe privare... — Per carità! — interruppe Nora sarcastica: — si risparmi il vecchio complimento che si legge anche in quei manualetti di conversazione per imparar le lingue... — e declamò in tono burlesco: — Signorina, ritirandosi, lei priva la festa del suo piti belPornamento, oppure: Signorina, senza di lei la festa perde ogni splendore... — ripigliando la sua voce naturale continuò : — Accanto : traduzione in francese o in tedesco... secondo Mademoiselle o Fraulein... Fulvia rideva e l'Orlandi alquanto interdetto cercava di parare le bottate con altrettanti colpi. — Ohe cosa vuole, signorina, qualche volta per consuetudine si dice ciò che non si pensa... — Toccata ! — gridò Fulvia : — bravo Orlandi ! — Bravo davvero, — ripetè Nora, — mi i)arli sempre così e vedrà che ci intenderemo... Odio le adulazioni. — Allora in premio mi accorda il cotillon f,.. — Se resto. Restarono perchè così volle Lena: ma appena terminato il cotillon, si ritirarono. Nel tornare a casa appoggiate alle pareti del coupé tutte e tre tacevano stanchissime, e per quanto smaniasse d'interrogarle, la madre vedendole così mute ed accigliate, non osava formulare alcuna domanda dubitando di essere male accolta. Stenia che la osservava di sottecchi, sebbene si fìngesse stanca come le altre due, indovinò la sua ansietà e buona come sempre ne ebbe compassione e volle soddisfarla. Coraggiosamente tentò di provocare le confidenze dicendOj metà in ischerzo e metà sul serio : — Care sorelle mie, facciamo un po' il bilancio della giornata... Comincerò io: divertimento? scarso: parecchie soddisfazioni di vanità... poi... basta. Si può concludere: fatica sprecata, giornata perduta... Questo per me e per te, Nora? Con un gesto di noia questa replicò: — Lasciami in pace... — Vuol dire allora; — insistè la sorella minore: — che neppure qui i i)rofìtti compensano le perdite... — Zero, via zero, zero... è chiaro? — ribattè Nora, poi rincantucciandosi uelF angolo fece capire di non voler essere piti oltre disturbata. La faccia della signora Concetta si andava sempre più rabbuiando: le rosee illusioni nelle quali si era ostinatamente cullata nel veder le figliuole ammirate, adulate, ricercate quanto nessun'altra ragazza, ora dileguavano una ad una al contatto della realtà. Stenia che la compativa, notando le sue progressive delusioni, non osava insistere nella sua inchiesta, per non distruggere l'ultima speranza... Ma ri suonò la voce di Lena: — E a me non domandi? — Ah! sì: — mormorò Stenia scoraggiata: — che cosa inscrivi tu, nel tuo bilancio della giornata? — Un marito. Verso i primi di giugno, Lena Arnoni aveva sposato Fingegnere Ettore Piccoli. Gli sposi passarono in viaggio tutto Pestate : tornati in autunno si stabilirono in una loro villa sul lago di Como, manifestando la intenzione di restarci, se non tutto, per lo meno, buona parte delFinverno. Questo matrimonio, aveva colmato tutti i voti della signora Concetta^ che finalmente vedeva realizzato uno dei suoi piìi cari sogni. L'ingegnere come uomo valeva pochino; d'intelligenza mediocre, brutto, goffo, conservava della sua triste giovinezza oppressa dalle esigenze assurde di una madre tiranna, una timidezza che lo manteneva in un perpetuo stato di incertezza paurosa, ridicola alla sua età; non era in sostanza cattivo e poiché possedeva due milioni ciò bastava per fargli attribuire tutte le virtìi. La signora Concetta lo portava alle stelle; ma Lena non si illudeva e lo giudicava per quello che valeva. Abilmente essa aveva invertito le parti ed invece di mostrargiisi grata, gli aveva fatto capire che Tessere accettato per marito da una fanciulla graziosa, cortegg^iata, punto stupida come lei, doveva sembrargli una fortuna eccezionale: ed egli nella pienezza di una felicità insperata, non calcolando i notevoli vantaggi che da parte sua non mancava di offrire, in uno slancio di tenera gratitudine, si era dato corpo ed anima in potere della moglie. Questa, niente sentimentale, niente romantica qual'era, aveva capito subito che il timone della barca, avrebbe fatto bene a guidarlo da sé, perchè il marito, troppo debole, troppo facile a lasciarsi abbindolare da chi ci avesse il suo tornaconto, non ne era capace e da donna pratica e sicura del fatto suo, si era appropriata la direzione di tutto. E sua prima cura era stata di far garbatamente capire alla propria famiglia di starsene alla larga, certa così di sventare tutti i calcoli che forse erano stati fatti... Ecco come la signora Concetta, che nelFunione della figlia col ricco ingegnere, oltre il bene di questa aveva considerato un poco anche il probabile utile che ne poteva derivare per tutti loro, al primo timido tentativo, si sentì rispondere con una chiarezza, da cui traspariva evidentissima una risoluzione d' inflessibilità già presa in antecedenza : — Cara mamma, è meglio spiegarci una volta per sempre... almeno non ci sarà piìi da tornarci sopra... Ettore ha sposato me e non voialtri : da parte sua è già molto, se per amor mio ha acconsentito a chiudere gli occhi su tante cosette, che un altro certamente avrebbe voluto mettere piti in chiaro... Tu mi capisci... egli si è accontentato di tutto ciò che ha detto il babbo senza esaminare, senza verificare... E la sua delicatezza vi ha evitato non poche noie... lo posso riconoscere io, che so... Ha fatto dunque assai ed è abbastanza... D'altronde, io, sposandolo, ho preso l'impegno di tutelare il suo interesse e non gli renderò certo il cattivo servizio di mischiarlo a certe faccende, dalle quali gli risulterebbero probabilmente dei guai e certamente gli vuoterebbero le tasche... Su questo punto sono irremovibile : se lui stesso me lo chiedesse, glielo impedirei... Vedi, dunque, che è inutile insistere... Vi siete liberati di me : che io non vi sia piii a carico è già un vantaggio, di cui profitterete col tempo... Di piti non sperate... Me ne rincresce : ma lo reputo da parte mia un dovere verso mio marito... — ^on sarò certo io che ti consiglierò di mancarci : — concluse la signora Concetta , che aveva ascoltato quel lungo sproloquio senza interrompere una volta, impassibile nell'aspetto, chiedendo al proprio orgoglio ed alla propria dignità la forza necessaria per nascondere la crudele ferita, di cui sanguinava il suo cuore materno, così ripagato di tanta vigile tenerezza. In quel momento doloroso, tutto il passato le balenò in mente e la povera donna sentì confusamente di raccogliere quello che aveva seminato : forse quel terreno, diversamente coltivato, avrebbe dato frutti meno amari... E se ne andò rassegnata come chi subisce una pena meritata. Kon ci volle molto perchè anche gli altri avvertissero il voluto allontanamento degli sposi e Stenia non esitò ad attribuirne la colpa alla sorella : conosceva troppo quella fredda anima, per cui il lusso, 10 sfarzo erano divenuti bisogni essenziali, elementi indispensabili ai quali tutto doveva essere sacrificato. Aveva ben visto con quale astuto calcolo essa si era assicurata la salvezza, felice di sfuggire al disastro paterno, del quale conservava tuttora la paura che acuiva anche più in lei l'ordinaria avidità, l'egoistica cura di garantire sempre meglio la sua personale sicurezza. Messa lei al riparo, che gii altri se la sbrigassero come potevano ! Tale era il concetto che Stenia non aveva stentato ad indovinare e che in presenza della madre e di Nora le strappava parole indignate. — Quando ci incontra pare che stia sulle spine... Vi sarete accorte l'altro giorno da Cova, quando ci imbattemmo con loro, per caso, sulla porta della pasticcieria ? Nel salutarci, prima di risalire in automobile, Ettore, gentilmente, voleva stabilire un giorno per invitarci a pranzo. E lei, come tagliò corto !... mettendo la cosa al futuro senza precisare... Non so prolirio come mi frenai... Però se succede ancora qualche cosa di simile, mi sentirà... Oh ! alla fine sono stanca di umiliazioni... Ma che cosa crede f Ohe le si voglia portar via il suo denaro ? Non tutti sono come lei, che per diventar ricca si è venduta ad un buon uomo, che via ! non è molto attraente... e poi, fosse anche stato assai peggio, sarebbe stato lo stesso per lei... 11 marito non contava, quello che valeva era la ricchezza... E se la tenga! Non c'è pericolo che le invidi la sua fortuna. Me ne sarei rallegrata per lei e me ne ero infatti rallegrata... ma non per farci calcolo per conto mio... Del denaro io me ne infischio... — Sempre esagerazioni ! — brontolò la signora Concetta in tono di disapprovazione. La tìglia riprese con maggior ardore : — JSTon è esagerazione... Lo so bene che il denaro ci vuole... Dicendo che me ne infischio è un modo di dire per significare che a me basta quanto è necessario alle principali esigenze della vita... — Ah ! è questo il punto ! — osservò Nora : — Come si intendono queste esigenze !.. Per te le indispensabili saranno dieci, per un'altra cento... ^0, — ribattè Stenia : — escludo tutti i bisogni fittizi che ci veniamo a creare noi con abitudini di lusso superfluo. — Per alcuni è invece quello il necessario. — Storie ! Di mangiare non se ne fa a meno ; ma di mangiar pernici, anzi che manzo... sì. Coprirsi quando fa freddo, bisogna ; ma il caldo si ottiene tanto con un buono scialle di lana, come con un mantello di velluto... Per conto mio ho in tale avversione questa quantità di falsi bisogni, causa di tanti e tanti guai, che vorrei ridurmi a vivere come certi primitivi. — Potresti affiliarti a quella setta chiamata: gli uomini della natura! — osservò ì^ora con ironia. — Farò di meglio ; — dichiarò seriamente la sorella minore: — e giacché se ne presenta Foccasione ti dirò, cara mamma, quello che ho deciso: sono stanca, nauseata di vivere come facciamo di espedienti, di rimedi che non rimediano a nulla... Non posso più assoggettarmi a questa triste commedia di pulcinella fìnto signore. Scusami se ti parlo così, ma mi avvilisce troppo sostenere questa lotta che reputo vergognosa e che ci espone a troppe umiliazioni. — E che cosa vuoi fare ? — domandò la signora Concetta meravigliatissima. — Bastare a me stessa, tutelare la mia dignità, contentandomi di quello che sarò capace di procacciarmi. — Vedendo sorridere la madre con espressione di commiserazione, come se la compatisse per una puerile illusione, ella proseguì con più energia: — Sorridi?... Aspetta, aspetta di conoscere le mie intenzioni. — È inutile: — disse Nora. — Perchè? — le domandò la sorella. — È presto detto Vuoi bastare a te stessa Benissimo! Come farai? Siamo tutte e due nelle medesime condizioni, quindi giudicando da me sono in grado di parlare iier te... Anche se tu volessi rassegnarti a mangiare polenta facendo la maestra, non puoi perchè ti mancano i diplomi... Hai attitudine e sai dipingere un poco;... sai suonare il pianoforte... un poco; sai parlare francese, inglese... un poco; sai cucire, ma poco :... Insomma quello che sai, serve a meraviglia come ornamento a far di te una signorina compitissima, come suol dirsi, molto istruita ed è tutto utilissimo, a patto che non vi si abbia a ricorrere sul serio Perchè ne converrai meco, nulla di tutto ciò può bastarti a guadagnarti la vita... È vero sì o no? — È vero? — Ammetti, dunque, che non ijossiedi alcuna capacità veramente utile? — Scusate, — interruppe la signora Concetta : — è forse un rimprovero indiretto che fate a me, arrivando a queste conclusioni? — Oh! mamma! — protestarono le ragazze insieme. — Ad ogni modo vi risponderò che siete state educate come tutte le signorine della vostra con di— 109 — zione e forse meglio... Non è, dunque, colpa nostra se una catastrofe imprevista... — Mamma, nessuna di noi pensa di... accusarti! — esclamò Stenia con calore. E Nora soggiunse: — Mi dispiace, mamma, che tu possa aver dubitato clie io volessi fare allusione a te od a babbo accennando ad uno stato di cose che io constatavo semplicemente per combattere le idee di Stenia Voialtri avete fatto come tutti, piti di tutti anzi e non è biasimar voi, il riconoscere che Peducazione delle ragazze in generale non è molto ben intesa, almeno nelle classi ricche Quando succedono disgrazie come la nostra... — Le disgrazie, sono disgrazie 5 — disse la signora Concetta con quella meschinità di ragionamento delle menti mediocri, che si limitano agli apprezzamenti superficiali: — uno si rompe una gamba e non cammina pili... — Il paragone non mi par giusto: — proseguì Nora: — Capisco però quello che vuoi dire: se le cose fossero andate per il loro verso, non ci saremmo nemmeno accorte di quello che lamentiamo oggi. — Precisamente: — confermò la signora Concetta: Ma Stenia protestò: — Non sono del vostro avviso... Perchè non educarci in modo di far di noi qualche cosa di meglio che soli oggetti di lusso!.. Perchè, come dice bene Nora, non saremmo altro... — Non siamo altro: — corresse la sorella. — No: — ribattè Stenia con gravità: — non lo siamo se non lo vogliamo essere... Perchè ammessa pure la verità della nostra deficienza in materia di abilità, nulla ci impedisce di trovare in noi la forza t di correggerci o di trasformarci... — Illusioni! quando si è cresciute, vissute nell'ozi(», in un ambiente dove si sviluppano gusti costosi di eleganza, di lusso... — Al solito : — esclamò Stenia, senza lasciar finire Faltra; — ma non conta dunque nulla la volontà, la ragione, l'intelligenza? È vero; sono una buona a nulla e pure, tale è la mia volontà di bastare a me stessa, di mettere a profitto quel po' di cervello che sento di possedere, che a forza di pensare, di cercare, ho trovato il modo di farmi strada con le mie sole forze. — E come, se è lecito f — Dedicandomi al teatro: reciterò. La signora Concetta emise un grido d'orrore. — Tu!... tu!... sul teatro! Mia figlia comica!... Molto calma Stenia confermò la sua decisione, dichiarandola irrevocabile. — Sì mamma... reciterò; sento di aver attitudine buona e spero di riuscire. — Decidi di una cosa che non sai nemmeno quello che è! — disse la signora Concetta esasperata dalla fermezza che mostrava Stenia e poiché per un caso eccezionale, Massimo che disertava sempre più la propria casa, entrava nel salotto, senza indugiare lo mise a parte dello stravagante disegno della sorella. Quand'ebbe riferita l'incredibile notizia, la signora Concetta si voltò daccapo verso Stenia, dicendole in tono concitatissimo: — Mi piacerebbe di sapere chi ti ha messa in testa una simile pazzia... — Ili — — l^essimo: sono stata io che ho trovato... — Me ne congratulo, davvero! E ti sei immaginata che noi, cioè io e tuo padre, consentiremo? — Mi rincrescerebbe di contrariarvi... ma io sono decisa... fermamente decisa. Perchè dovreste opporvi? Oramai sono x>assati i tempi del pregiudizio contro la gente di teatro e si sa che può essere una carriera onesta, rispettabile come un'altra; per conto mio poi, trovo assai più decoroso guadagnarmi la vita recitando, piuttosto che continuare a sopportare questa doppia esistenza, dove siamo esposte ad essere umiliate, messe in ridicolo da un momento all'altro da un creditore stufo dei nostri raggiri o da un cattivo qualunque, che voglia divertirsi a scoprire l'edificio di bugie sul quale ci reggiamo... piuttosto che seguitare a sfruttare il povero babbo, a costringerlo a chi sa quali fatiche... E neppure sarei disposta ad accettare una soluzione simile a quella accettata da Lena... a vendermi, cioè, ad un marito!... — La senti! la senti ?... Io sono qui a domandarmi se è ancora Stenia che mi vedo davanti ! — gridò la signora Concetta rivolgendosi al figlio come per invocarne la testimonianza. Massimo aveva ascoltato la madre e la sorella senza dar segno né di sorpresa, né di sdegno: le aveva lasciate parlare entrambe, senza interromperle, senza mai aprir bocca. Solo a quest'ultima apostrofe della signora Concetta, dopo essersi conficcato la lente nell'orbita con gesto metodico ed aver guardato la ragazza da cai30 a piedi con uno sguardo strano, disse sarcastico: — Sì... si... sei abbastanza bellina per riuscire sul teatro... Offesa dal sottinteso ingiurioso, Stenia divenne di porpora e ribattè: — Un tale incoraggiamento non poteva venire che da te... — Massimo! — ammonì nello stesso tempo la signora Concetta malcontenta. Il giovanotto accavallò le gambe una sulF al tra, piegò il busto un po' alFindietro e dette in una risata: — Vada per la mamma, — disse poi ; — ma tu, Stenia, che tu ti offenda per così poco, mentre vuoi andare sul teatro, fa proprio ridere Ne dovrai ascoltare ben altre!... E se ci vai preparata a scandalizzarti ed a risentirti di ogni frase un po' libera, tanto vale che tu stia a casa, bimba mia ! — Sarà affar mio... — No, Stenia: — riprese la signora Concetta con maggior moderazione: — Massimo ha avuto torto nel modo d'esprimersi, ma ha ragione nella sostanza. Una donna che calca le scene si espone ai peggiori rischi... il meno che possa capitarle è di sentirsi mancar di rispetto dal primo venuto. — E in società, nella buona, ino. eletta società, che cosa succede? — proruppe Stenia impetuosamente: — Non ci mancano lo stesso di rispetto !.. C'è quello che si diverte a vederci diventar rosse e ci sussurra sottovoce cose... che farebbe meglio a tacere... o c'è quest'altro che si permette di nascosto confidenze, che bisogna subire per non far scandalo C'è il vecchietto che dura a carezzarci le mani per dei quarti d'ora o ci liscia la guancia balbettando paroline melliflue, mentre ci guarda con le pupille accese del lupo della favola prima di divorar gli agnelli. — Ma Stenia!... Stenia! — implorava la madre stupefatta. Ma la ragazza aveva oramai incominciato e non le badava seguitando ad accalorarsi nel suo sfogo. — Oh! sì... ce ne sono delle belline davvero... E non per colpa degli uomini soltanto. Bisogna sapere i racconti che si fanno tra loro le signorine ! E gli insegnamenti che si scambiano a vicenda? Puah!... E sono quelle poi che la danno meglio ad intendere e sono ritenute angeli candidissimi Ebbene, a me disgusta pili una tale ipocrisia che una schietta crudezza... Va bene; mi troverò con gente che non dice il rosario e sia pure... ma scommetto che quella gente là è anche capace di stare al suo posto quando e' è chi sa tenercela... — Può darsi: io non voglio affermare: — replicò la signora Concetta, a stento riavutasi dalPimi)ressione che le aveva cagionato il discorso della figlia: — non nego che fra tanti, anche lì non ci siano persone oneste... — Soltanto: — interruppe Massimo: — costoro sono destinati ad una perpetua mediocrità per non chiamarla addirittura inferiorità equivalente di miseria. — Anche se hanno ingegno, abilità? — Anche: perchè sono sopraffatte, specialmente le donne, da quelle che oltre ad avere coteste qualità, ve ne aggiungono altre, efficacissime, di genere diverso... La lotta quindi viene troppo diseguale perchè non siano destinate a rimanere sconfìtte a meno che non si decidano a combattere con le medesime armi e cioè pochi scrupoli, grande larghezza di... idee e facilità... di accoglienza.... 8 — Per il lusso. — Basta, Massimo, basta !... — ordinò la signora Concetta. — Eh ! via, mamma, mi pare che ci abbia provato che non crede piìi ai bimbi trovati sotto ai cavoli !... Ma senza badare a lui, la madre si rivolgeva di nuovo a Stenia, per dirle : — Lasciamo stare le discussioni che non servono a nulla e torniamo al punto di partenza... assai piti interessante... Ascolta S tenia, ti avverto che io considero quanto mi hai detto non altrimenti di un capriccio momentaneo. — Scusa se ti interrompo, mamma, ma è per non farti sprecare parole inutili. Non è da oggi che ho quest'idea e se ho aspettato a dirtela, è perchè volevo aver bene riflettuto, bene esaminata la cosa sotto tutti gli aspetti... — Ad eccezione del nostro consenso. — O perchè dovreste negarmelo ? — Per non aver anche questa vergogna ! — le gridò Massimo brutalmente. Stenia impallidi, ed ergendosi fiera davanti a lui, gli disse di rimando : — Vergogna !.. Sai quaPè la vergogna davvero ? Fare quello che fai tu... oziare il giorno e bere e giocare la notte. Passare la vita a gozzovigliare, mentre nostro padre si logora fra le preoccupazioni, a lavorare per noi ! Ecco la vergogna, la vera vergogna di cui arrossirei se fossi in te... Ma l'affrontare a testa alta e con la coscienza sicura la sola via che ci si offre per arrivare all' indipendenza no, non è vergogna... Lo griderei in faccia al mondo intiero, se fosse necessario ! Il — Hai finito I — chiese il fratello ironico, senza scomporsi menomamente a quella violenta apostrofe. Stenia che ansava per l'emozione e la foga del parlare, proseguì : — No, giacché sono nelP argomento voglio dirti tutto quello che penso di te, della tua condotta in quest^ora difficile per la nostra famiglia. — Oh ! questo poi no ! — esclamò l'altro balzando in piedi : — Scommetto che stai declamando qualche tirata imparata a mente... — È inutile che tu cerchi di difenderti col fare del cattivo spirito... — Hai ragione : ho meglio da fare, guarda : — corse verso l'uscio e scomparve. Le tre donne serbarono il silenzio per qualche minuto ; subito dopo Stenia, che nel frattempo si era calmata, riprese : — Quel ragazzo si rovina ! La signora Concetta alzò le spalle e replicò : — ]N^on essere così eccessiva in tutto... Da un po' di tempo in qua vai assumendo an contegno da sapientona che proprio non si addice alla tua età. Kon capisco dove tu impari tutte queste cose che ti montano la testa e producono poi i bei risultati che mi hai sottoposto poco fa. Stenia la interruppe ; l'ansietà le faceva tremare la voce nel dire : — Ma, davvero, mamma, tu mi biasimi di voler tentare di sollevarmi dalla triste situazione in cui mi trovo ? Non capisci che durando così^ in questa falsità che ci circonda per colpa di questo maledetto lusso, di questa sciocca vanità di parere ciò che non siamo, io rischio davvero di finir male, di perdere la nozione giusta di ciò che è retto, sano, onesto ? Altro che andare sul teatro !... È qui il pericolo, in questa inerzia inoperosa, in questa falsa posizione che, povera, mi mette a contatto con tutte le tentazioni, con tutte le lusinghe piìi seducenti... Oggi o domani una vertigine potrebbe cogliermi e spingermi... dove?... Ohi lo sa !... E vuoi farmi un rimprovero se voglio sottrarmi a tale minaccia, a tale rischio che ci insidia segretamente fino nella nostra casa !... — Tu vaneggi !... Sei esaltata. Io ti rimprovero di volerti degradare... — Via, sii giusta... Non è piti degradante l'inganno in cui viviamo ? Indossare vestiti sontuosi, andare a feste, divertimenti e poi tremare d'incontrare un creditore, cambiar strada per non passar davanti alla bottega di un fornitore non pagato... Non senti l' influenza perniciosa che può avere a lungo andare una simile scuola ? Essa rode, corrompe i nostri sentimenti migliori : ci abitua alla menzogna, al sotterfugio, ed a poco a poco la nostra coscienza si intorbida e disimpara la via della rettitudine... Io almeno sento così e se non mi sottraessi a tempo, se non mi salvassi, finirei col perdermi... — E ti salverà il palco scenico? — Quello : se là potrò esplicare liberamente in proporzione delle mie forze un'attività produttiva... — Io resto di stucco e daccapo mi domando chi ti ha scaldato la testa con tutte queste storie... Ma si deve sentire discorrere così una signorina per bene i — Si capisce... io offendo la buona regola, verof Da quando in qua una signorina per bene si deve - J17 — permettere di ragionare, di pensare col proprio cervello, specialmente se pensa in modo diverso da quello che le è stato insegnato ? — Non ricominciamo, Stenia, non ho voglia di far discussioni... Mi preme di sapere chi è stato... — Ohi mi ha aperto gli occhi ? Io stessa, mamma, io stessa, a forza di guardare, di osservare, di analizzare tutto quello che vedo e sento succedere intorno a me. Se tu potessi figurarti che scuola è stata la vita che conduciamo da un anno in qua ! Come ho visto tutto sotto un altro aspetto !... Ma, è inutile... se tu non lo senti da te... è inutile che te lo spieghi ! — Vedremo che cosa dirà tuo padre ! — Della mia decisione ? — Di tutto. — Mi approverà. — Ne sei tanto sicura ? — Potrà forse discutere la mia decisione in quanto si riferisce alla scelta della carriera... Sì, e ci sono preparata... TropxDi x)regiudizì esistono a quel riguardo, perchè io non mi aspetti da parte di babbo una certa opposizione... Del resto, come intenzioni, come idee, sono certissima che babbo sarà con me ! Lascia che gli parli... — Se ne hai il coraggio, fa' pure. Se ti basta l'animo con i dispiaceri che ha, di affliggerlo ancora, padronissima ! Un'ombra di tristezza velò il viso espressivo di Stenia, quel suo viso così attraente nella sua caratteristica irregolarità, per quel fascino di bellezza invincibile che l'intelligenza sola sa imprimere : un dubbio l'assaliva e sua madre avendo capito di aver assestato un colpo ben diretto, stava per ripeterlo : ma ne fu impedita da una chiamata di Massimo. Socchiudendo la porta quanto bastava, appena per dargli agio di farsi udire, senza neanche mostrarsi, disse : — Mamma, fammi il piacere, vieni qui un momento, ho da dirti una cosa. — Proprio ora 1 — Subito. A malincuore la signora Concetta si alzò dicendo : — Per oggi abbiamo discorso anche troppo... Xe riparleremo un altro giorno... Intanto spero che rifletterai e riacquisterai il tuo giudizio. Stenia si limitò a rispondere con un breve sorriso e l'altra se ne andò. Appena ebbe lasciata la stanza la ragazza con uno scatto impetuoso esclamò : — È possibile ? è possibile che fra madre e figlia ci possa essere tanta e tanta diversità? Xora abbozzò con la mano un gesto vago: da quando era cominciata a farsi più vivace la discussione fra la madre e la sorella, essa non aveva più aperto bocca : taciturna, concentrata, aveva assistito attenta al lungo dibattito, senza emettere un parere, senza dar torto o ragione all'una o all'altra. Soltanto, mentre seguiva l'accanita difesa di Stenia, ella si andava facendo più cupa, come se le roventi parole di costei esacerbassero qualche sua pena segreta e più di una volta aveva cambiato colore, per effetto di una forte emozione. Sola con la sorella, ora si mostrava seria, ma calma, cercando anzi di acquetare l'eccitamento di Stenia. — Bisogna aver pazienza : — le disse, dopo aver ascoltato i suoi sfoghi, — mamma è di un'altra epoca : le sue idee sono quelle del tempo passato : è naturale che giudichi diversamente da noi : fra i vecchi e i giovani c'è per forza una incompatibilità naturale... — Non sempre... — Oi sono le eccezioni e si trovano, quando i vecchi posseggono una superiorità di mente che li trasforma col mutar del tempo : allora conservano una giovanilità di pensiero che abolisce ogni differenza con i giovani. Ma sono eccezioni ripeto, la regola è quella. Tacquero alquanto tutte e due riflettendo : poi, Nora pensosa, domandò lentamente : — Quello che hai detto alla mamma è proprio vero I — Di recitare ? Verissimo : ti pare che se non fossi fermamente risoluta a tentare la prova avrei parlato ! È tanto, sai, che rifletto, che fra me e me penso di finirla con questo odioso sistema di vita ! Mi pare di commettere una viltà a costringere il babbo a dibattersi in mezzo a questa quantità di debiti, di imbrogli... A volte, mi viene una paura che per cagion nostra egli abbia a trovarsi in qualche brutto impiccio... Lo vedo, lo vedo come ogni giorno deperisce un poco di pili, come i suoi occhi si fanno foschi, corrucciati Non posso piti vederlo andare avanti così E voglio finirla La mamma sarebbe stata contenta, lo so, che io pure trovassi marito Ma che cosa vuoi, la caccia al marito mi ripugna troppo... Non mi ci posso adattare e allora ho scelto un altro modo di liberare il babbo... e me. Mi disapprovi Nora ? — Ti ammiro, — rispose ella semplicemente. — Oh ! non merito tanto ! — Hai una forza, un coraggio che molti non hanno... io per e semi) io ! — Ah ! tu... tu lo avresti certo, se fosse necessario... Soltanto per te... — ma qui, subitamente imbarazzata, Stenia tacque lasciando la frase incompleta. L'altra la fissò stupita, invitandola con lo sguardo a proseguire ed ella, doi)o una breve incertezza, riprese in tono affettuoso: — Voglio dire che tu non ti trovi nel caso hììo... Tu sei destinata a maritarti... Nora ebbe un gesto di profondo sconforto o mormorò : — Ah ! te lo hanno già detto ? — Che cosa ? — Della visita dell'Orlandi a babbo. — L'Orlandi? — ripetè Stenia cojne chi non è sicuro di aver capito. — Siamo fidanzati da ieri : — spiegò Nora e nell'accento, nell'espressione del viso ci fu un tal comI)lesso di amarezza, di sarcasmo, di dolore e di risoluzione insieme, che la sorella atterrita non fu capace di articolare una sillaba e rimase immobile, inerte, a guardarla con gli occhi spalancati, dove una domanda appariva chiara, insistente. Ella però non se ne accorgeva: sembrava colpita da una specie di insensibilità generale : due piccole pieghe di qua e di là dal labbro inferiore davano al suo bellissimo viso dalla carnagione simile al petalo di una camelia, un'espressione così infinitamente desolata, che S tenia buona e compassionevole si sentì stringere il cuore da un improvviso affanno e gli occhi velarsi di lacrime. Cedendo ad uno slancio di tenerezza le buttò le braccia al collo commossa, esclamando: — Nora!... non lo sposerai... non lo sposerai! Eichiamata dal suo smarrimento, quella trasalì: vinto Papparente turbamento, irrigidendosi in uno sforzo di volontà, si sciolse dall'abbraccio, e con voce ferma, in cui però vibrava suo malgrado P intima scoramento, disse adagio : — E come potrei fare 1 Ho promesso !... Formalmente promesso ! Stenia confusa, perplessa, esitava, combattuta fra il desiderio di una chiara spiegazione ed il timore di apparire indiscreta, violando un mistero doloroso: indovinato il suo imbarazzo, Nora volle incoraggiarla : — Perchè sei così esitante, così meravigliata? Non dicevi tu pure poco fa, che io sono destinata a maritarmi ? Ebbene mi marito !... Non è poi cosa tanto straordinaria, eh ? Kise, un breve rìso aspro che rassomigliava ad un singhiozzo. Allora Stenia non si frenò più e debolmente mormorò: — Maritarti sì... Pho detto: solamente non alludevo a lui ecco... non a lui. Ne aggiunse altro: in faccia a lei la sorella fissandola con le pupille dilatate, stendeva le braccia in atto di scongiurarla a tacere. Ma per quanto le loro labbra tremanti e contratte rimanessero sigillate in un assoluto silenzio, ambedue sentivano sorgere tra loro, quasi fosse materialmente presente, Pimmagine di Maurizio de Croizet. Contemporaneamente evocato dal loro pensiero concorde, in un improvviso, chiaro presentimento la sentirono i)repotente, malefica e beffarda, sicura cagione di molteplici sventure. E neppure pensarono alla possibilità di sfuggirvi: presentivano la inesorabile necessità di subirla, come si subisce ogni fatalità ineluttabile : ma se una si piegava già rassegnata e vinta, P altra fremente di vana ribellione, malediceva e odiava. <S^Xello studio di Giacomo Arnoni si dovevano prendere gli accordi definitivi per il matrimonio di sua figlia IsTora col marchese Diego Orlandi. I genitori della sposa aspettavano la marchesa vedova Orlandi, madre del futuro sposo, che doveva venire insieme al figlio ; ma all' ultimo momento, questi si presentò solo, spiegando le ragioni che avevano impedito alla madre di accompagnarlo. Diego Orlandi era un giovane esile, pallido, biondo ; sugli occhi di un celeste chiaro, ricadevano le palpebre floscie precocemente avvizzite, che insieme a numerose rughe sottili e fìtte scavate sulle tempie e intorno al mento indicavano una gioventù vicino a declinare, non per colpa di anni, ma per eccesso di strapazzi. D'intelligenza mediocrissima, povero di spirito, sapeva però conservare sempre per un tatto istintivo la giusta misura e non sfigurava in alcuna circostanza; amabile con tutti, per proprio tornaconto; pigro, ignorantissimo ma buon conoscitore di donne e di cavalli; avendo imparato a mente un certo numero di frasi, di giudizi L>4 — altrui, che si era appropriati e citava a proposito e gli erano sufficienti j)er sostenere qua e là un quarto d'ora di conversazione, senza apparire addirittura un imbecille. Insomma, un gentiluomo compito, che sapeva alla perfezione tutte le leggi del codice cavalleresco, i principi classici dell'onore: prontissimo, poi, per la propria convenienza a tutte le transazioni di coscienza, quando restano bene ignorate. Compitissimo sempre, aveva nei modi quel tanto di forma aristocratica che è come una marca di fabbrica impossibile a contraffare e permette di riconoscere alla prima, senza pericolo di errare, i veri discendenti della nobiltà j cosa che eccita Pira degli arricchiti di bassa origine, i quali, oltre a non poterla imitare, ne subiscono una impressione di soggezione invincibile. Seduto di rimpetto ai coniugi Aruoni, il marchese Diego dava lunghe e complicate spiegazioni sulla malferma salute della madre, causa della deplorata sua assenza. Giacomo e la signora Concetta ascoltavano attenti, con un'involontaria attitudine di deferenza e convenivano con lui che il ritardo di questa visita non offriva alcun inconveniente. — Si figuri! Ha fatto benissimo a riguardarsi; non c'è premura e quello che ci saremmo detto oggi, non cambierà per essere detto più tardi j — dichiarò Giacomo il quale cominciava a noi arsi delle prolisse ripetizioni del marchese. — Del resto, — soggiunse poco dopo: — si potrebbe benissimo regolare fra noi qualche dettaglio materiale... Sostò, colto da un improvviso imbarazzo di cui si liberò subito: se Diego fosse stato piìi attento avrebbe potuto facilmente notare la mal dissimulata ansietà, che traspariva dalla eccessiva disinvoltura ostentata dal suo futuro suocero, ma egli pure aveva qualche cosa da nascondere e la i)ropria preoccupazione gli impediva di osservare l'altrui. Appena Giacomo ebbe fatto quelPallusione, Diego con un cortese gesto di protesta e di scusa ad un tempo, non gli permise di continuare: — Se non le spiace, signor Arnoni, io vorrei che fra noi non venisse fatta parola di questioni materiali... Mi pare, che sarebbe una stonatura Questi primi momenti, che mi danno il diritto di esprimere la mia infinita tenerezza a colei che da tanto tempo in segreto vagheggio, sono per me quasi sacri... E gettarvi l'ombra delle considerazioni pratiche, mi appare un mezzo sacrilegio... Io non ho che Nora nella mente e nel cuore... non vedo, non voglio che lei ! — Eppure — mormorò, Giacomo, accogliendo freddamente quelle frasi, dove gli pareva di sentire un importuno accento di falsità. L'altro ribattè prontamente: — Capisco... capisco: ella mi vuol dire che certi argomenti non si possono evitare... Ne convengo; non sono tanto romantico da non reputarli necessarii anch'io Soltanto, ecco: preferisco di non trattarli io Ci penserà mia madre che d' altronde è molto più esperta di me in tale materia Da lei, meglio che da me avranno tutti gli schiarimenti che sono in diritto di pretendere: con lei potranno stabilire tutto ciò che sarà utile alla nostra futura famiglia... Giacomo trasse un segreto sospiro di sollievo ed insieme alla moglie, consentì di buon grado alla prò— 126 — posta del suo futuro genero. Fu così convenuto che si sarebbe attesa la presenza della Marchesa per tutto quanto si riferiva alla parte economica: ne la cosa meravigliò molto, perchè venne a confermare quello che comunemente si susurrava e cioè che il grosso della sostanza degli Orlandi apparteneva in proprio alla marchesa madre; e costei, avarissima, tirchia air eccesso, la custodiva gelosamente, accrescendola con Feconomia sordida che presiedeva a tutti gli atti della sua vita. Si spiegavano così, come una necessità, i debiti fatti dal figlio^ il quale in seguito a cotesta generale opinione abilmente diffusa, godeva di un largo credito presso i sovventori di denaro ai figli di famiglia. Kel frattempo lasciati in disparte gli affari, la notizia del matrimonio fu ufficialmente annunziata e una seconda volta la signora Concetta ebbe l'illusione di aver ottenuto il compenso di tanti sacrifici. Si domandò a Stenia la promessa di sospendere i suoi pregetti sul teatro, per riguardo ai principii severi, che non i)otevano mancare di professare i futuri parenti ed ella vi accondiscese volentieri, dichiarando tuttavia che quella tregua non cambiava la sua determinazione. Le nozze si sarebbero celebrate presto perchè si erano trovati tutti d'accordo nel desiderare di abbreviare il tempo del fidanzamento. Lo sposo si mostrava assiduo, innamorato e faceva la sua corte, adempiendo scrupolosamente gli obblighi imposti dal codice mondano, cioè: visita quotidiana; quotidiano invio di un mazzo di fiori la mattina; attenta vigilanza di ogni ricorrenza per ricavarne pretesto di un regalo, che variava tV importanza, a seconda delPimportanza della festa stessa. Dal canto suo Nora si conduceva con altrettanta correttezza ; forse il suo riserbo poteva sembrare alquanto eccessivo : ma Diego non se ne lagnava ed essi avevano Paria d'intendersi benissimo. Quello che li occupava di i)iù. erano i preparativi del corredo : per questo Nora ritrovava le sue antiche energie : l'acquisto delle stoffe, merletti, gioielli, la : obbligavano ad un continuo girare i magazzini dalla mattina alla sera e spesso il fidanzato doveva abbreviare le sue visite serali, perchè Nora cascava dal i sonno, tanto si era stancata durante la giornata a provar abiti e cappelli. Le sue esigenze non conoscevano limite e non di rado la signora Concetta per favorire i capricci della figlia aveva dovuto sostenere dei veri litigi col marito, il quale ripeteva con dolorosa insistenza di non poter arrivare a mettere insieme le somme pazze, che esse poi buttavano via spensieratamente in pochi minuti per oggetti, dei quali avrebbero potuto fare a meno, senza danno alcuno, senza nemmeno incorrere nel pericolo tanto paventato da Nora e dalla madre sua di essere accusate di cercare l'economia, ciò che nei loro cervelli falsati da erronei concetti equivaleva ad una specie di classificazione vergognosa. Alla fine visto che non c'era mezzo di persuaderla, Giacomo cedeva sempre esclamando : — E tiriamo avanti !... Sia fatta la vostra volontà.. ► ma a tirar troppo la corda si spezza e il giorno in cui si spezzerà, lo vedrete allora... lo vedrete !... — Ma che cosa?... Spiegati, spiegati meglio: - gli chiedeva la moglie tutte le volte che si ripetevano quelle vaghe allusioni , quei minacciosi sottintesi, che la impaurivano senza capirli : ma alle sue insistenze Giacomo o rifiutava di rispondere o dava j risposte ambigue che non servivano a nulla. Né c'era \ verso di ottenere di più. Per tutti gli Arnoni era questo un curioso periodo : ciascuno di loro, e tutti insieme egualmente, vivevano non per l'oggi, ma per l'indomani : tutti sapevano di trovarsi in un momento di sosta e tutto quello che facevano aveva un carattere provvisorio : l'instabilità i delle basi che reggevano la loro famiglia rendeva per forza precario tutto quanto non fosse la radicale trasformazione, che per allora scartavano: quindi in ognuno rimaneva l'indifferenza assoluta di quello che accadeva loro nel presente, ed una sorda impazienza di giungere al dopo. Per esempio Giacomo era sempre piìi sdegnato col figlio a cagione della sua vita dissipata e vedeva molto di mal occhio l'intimità che lo aveva fatto indivisibile col francese de Oroizet; ma ad eccezione di qualche breve rimostranza, si asteneva dal provocare con lui una piti seria ed esauriente spiegazione, sapendo che da un giorno all'altro le circostanze stavano per divenire tali da richiedere assai di piìi. E lasciava correre e Massimo pure tirava avanti, chiudendo volontariamente gli occhi sulle conseguenze di tutte le pazzie che commetteva, intimamente persuaso che sarebbe venuto presto il momento di fare punto. Altrettanto di Stenia: essa pazientava assoggettandosi ad obblighi che le ripugnavano perchè aveva la certezza della fine prossima di quell'esistenza squilibrata. Generale era dunque Pansia segreta o palese, il fastidio del momento che li teneva malcontenti, agitati, apparentemente uniti, ma in realtà divisi dai loro sentimenti, dalle loro opinioni diverse, che per un tacito accordo, ognuno, soggetto alla provvisoria regola, nascondeva aspettando avidamente l'ora propizia di rivendicare, per proclamare a vicenda il loro diritto all'indipendenza. Intanto l'epoca fissata per il matrimonio di Nora si avvicinava ed il colloquio definitivo tra i parenti degli sposi non aveva ancora avuto luogo : ora per un motivo, ora per l'altro lo avevano sempre rimandato. Segregata nella villa da cui si dipartiva soltanto poche settimane d'inverno per passarle nell'antico palazzo di città ridotto quasi inabitabile, la marchesa Orlandi aveva scambiata una sola visita di prammatica con la famiglia della sua futura nuora. Quando finalmente per la imminenza delle nozze non fu pili possibile prorogare la sistemazione delle questioni finanziarie, Diego con molta solennità annunciò la venuta della marchesa madre. Il giovane aveva insistito per essere esonerato di partecipare alla discussione ed essendone naturalmente esclusa anche Nora, Giacomo e la signora Concetta si trovarono soli con la marchesa. Questa dall'aspetto rigido, austero, aveva il viso magri SSimo, solcato da una quantità di rughe profonde che la rendevano simile a certe faccie giapponesi minutamente scolpite nell'avorio molto ingiallito : le labbra sottili, incolori, il mento ed il naso aguzzi, gli occhi piccoli, infossati, vivacissimi e di una mobilità impressionante, perchè di continuo si volgevano qua 9  Per il lus.^o. e là, in basso, in alto e mai davano agio in un attimo di riposo, di studiarne Fespressione, non possedevano alcuna nobiltà e rivelavano l'avarizia, la durezza, Pastuzia grossolana del contadino rapace. Il colloquio fra i tre aveva esordito freddamente e procedeva con impaccio. Le prime frasi scambiate facevano pensare ai colpi di certi lottatori, che si provano, si misurano scambievolmente prima d'incominciare il vero assalto. Le parole prudenti, le insinuazioni subdole, le rapide occhiate investigatrici sostituivano in loro quei tentacoli, con i quali alcune specie di animali toccano, tastano l'avversario. Ognuno . : stava in guardia istintivamente e tutti allo stesso modo diffidavano. La marchesa si dilungava con compiacenza in frasi vaghe. — Poverini ! — mormorava languidamente : — Sono così giovani ed inesperti !... Tocca noi a dirigerli... Che possano almeno essere felici!... Il matrimonio è un problema, che non sempre si risolve come si sarebbe in diritto di aspettare... Ci sono tante sorprese!... Veramente non sta a me di dirne male... Io sono stata pili che fortunata nel mio. Il povero marchese è stato il modello dei mariti : la sua memoria è per me sacra... La signora Concetta cominciava a scoprire sul viso del marito alcuui segni di segreta impazienza e i)er abbreviare osservò gentilmente : — Diego ci ha molto parlato di lui... Deve essere stato buon padre, quanto buon marito... Auguriamoci, — soggiunse sorridendo: — per il bene della nostra bambina, che il figlio ne segua l'esempio. — Non oso affermarlo, per non mostrare troppa orgogliosa sicurezza, ma lo spero... lo spero molto. Già gli rassomiglia tanto in tutto. — Si soffermò un poco, quindi in tono bonario, come risolvendosi bruscamente, entrò nelF argomento atteso : — Ebbene sarà ora di trattare gli affari.. È antipatico in un matrimonio d'amore, come questo, accanto ad una pagina tutta poesia squisita, mettere la prosa dell'interesse.. . Ma, come si fa ì È una delle maggiori garanzie per la durata della felicità di una famiglia. Le difficoltà economiche sono le peggiori nemiche dell'amore. Lo so tanto che non avrei mai dato il mio consenso a Diego, se avesse voluto sposare una ragazza senza mezzi. È vero che mio figlio un giorno... Ma è al presente che bisogna guardare e per adesso egli non è ricco... — fece una brevissima pausa, mentre G-iacomo scambiava colla moglie un'occhiata d'intelligenza, che significava : Oh! che furbona !... Vuoi darcela a bere... Diego non è ricco ! Per buona sorte essi erano stati avvertiti della mania di lei di non voler che il figlio calcolasse sulla sostanza sua !... Così non si lasciarono impressionare da tutte le lungaggini, i rigiri, che essa accumulava per far capire che il defunto marchese, vittima di una serie di disgrazie non aveva lasciato al figlio che una minima parte del patrimonio, una volta colossale, degli Orlandi : non piti di centocinquanta mila franchi. E ripeteva con testarda insistenza — centocinquanta mila franchi... centocinquanta mila... E come Giacomo si lasciò sfuggire un : — Soltanto! Con simulata tristezza la marchesa scosse il capo in segno affermativo soggiungendo rapidamente : — Per ora... si sa, più tardi potrà aggiungere quello, elle posseggo io e diventerà naturalmente suo un giorno. Dalla fretta, con la quale parlava, si indovinava il suo desiderio di sorvolare su quel particolare, almeno così capirono gli Arnoni, che spesso si guardavano soddisfatti di non lasciarsi imbrogliare da quella vecchia avara, a cui tanto premeva mettere fuori causa il proprio gruzzolo. La marchesa aveva sm esso quel tono precipitato ma si esprimeva tuttavia con una vivacità che tradiva un interno orgasmo. — La confessione che faccio non è delle più facili ; in generale si attribuisce a Diego una sostanza molto superiore a quella reale. Vorremmo smentirla, ma come si fa? ]S'on si può andare a gridar sui tetti i nostri interessi no? Con loro però il nostro dovere era di evitare ogni equivoco, e adesso che da parte mia ho messo tutto in chiaro, intendiamoci sulla situazione che ella, caro signor Arnoni, farà a sua figlia. Giacomo visibilmente a disagio si arricciava i baffi con gesto nervoso. Eispose: — Le sono grato della sua franchezza, perchè non le nascondo che... noi tutti... ci aspettavamo di più! — Me lo figuravo! Ah! benedette chiacchiere ! Ma ormai questo è affare finito, ora dica lei. E fissando bene in faccia Giacomo si preparò ad ascoltare. La signora Concetta si uni al marito per aiutarlo. — Poveri figliuoli! — esclamò sospirando: — ho paura che dovranno imparare molto a contare... — Perchè? — interrogò la marchesa, insospettita, con un rapido corrugare delle sopraciglia: poi dissimuhmdo la sua impressione sotto una falsa bonomia, soggiunse con voce melliflua: — Ci sarà quella cara Nora... — Ma Il^ora: — dichiarò risolutamente Giacomo stanco di tergiversare : — Nora non è davvero in una condizione molto piti splendida di quella di Diego... — Cioè? — I miei capitali, — riprese egli, cercando di render ferma la voce, che l'emozione faceva tremare : — sono tutti impegnati nelle mie imprese e non mi sarebbe possibile distoglierne neanche un centesimo senza procurarmi un danno gravissimo Per conseguenza mi regolerò con Nora come con l'altra mia figlia,' Lena, maritata all'ingegnere Piccoli. Le assegnerò un tanto all'anno che le sarà versato puntualmente sia in rate semestrali o mensili come preferiranno. Dopo un breve silenzio la marchesa freddamente osservò : — Ero ben lontana dall'aspettarmi la mancanza della dote... — Un assegno equivale ad una dote... L'ingegner Piccoli — L'ingeguere Piccoli, — ribattè in tono asciutto la vecchia signora: — è milionario... Può permettersi il lusso di rinunciare anche ad un assegno, se così gli piace... Pur troppo Diego non lo può... Vediamo, quest'assegno di quanto sarà ? Parlava adesso, con un'inflessione aspra e nel suo contegno rigido era scomparsa ogni traccia di gentilezza. Giacomo la osservava turbato, studiandosi di nascondere il proprio turbamento: ma sul punto di rispondere alla categorica domanda, dicendo che • avrebbe dato a Nora la medesima somma destinata a Lena, gli balenò fulmineo in mente il pensiero che del famoso assegno Lena doveva ancora ricevere il primo soldo!... Alcune stille di sudor freddo gli bagna rono la fronte e per un attimo gli parve di smarrire i sensi, tanto forte lo assalì la vergogna: ma davanti a quella figura immobile, che si faceva sempre piti ostile, raccolse le proprie forze e si riebbe tanto da poter mormorare: — Come alPaltra mia figlia. — Permetta: — interruppe Paltra autorevolmente : — permetta che prima ancora di conoscere la cifra, io le sottoponga questa mia considerazione A quanto capisco, ella vuol usare parità di trattamento fra le sue figliuole Ma ha riflettuto alla diversità del loro stato? Un eguale trattamento risulterebbe in fatto unMngiustizia... — Per me sono tutte e due lo stesso, figlie mie... — Sta bene: ma in realtà una è ricchissima: l'altra avrà appena una modesta agiatezza... Mi sembrerebbe dunque naturale, giusto, doveroso anzi da parte sua di aumentare la parte della meno favorita... Non trova ? Non è del mio avviso forse? Non sarebbe opera di equità, di giustizia, correggere la differenza che c'è tra le due dando di più a quella che ha meno! Scommetto che interrogata la sorella stessa ne converrebbe... Non le pare a lei pure, signora Concetta! Questa, pallida ed inquieta guardava il marito, ne indovinava l'emozione e cercava d'incoraggiarlo col suggerirgli la persuasione che era tutta una manovra di quella vecchia arpia per ottenere dagli altri il denaro, che essa non voleva sborsare. Sebbene Giàì I corno mostrasse con rapidi segni d'intelligenza, scambiati di nascosto con la moglie, di essere in parte del suo parere non era tuttavia tranquillo e qualche dubbio che non tutto fosse falsità nelle affermazioni della marchesa, cominciava a tormentarlo. Per tagliar corto il dibattito, volle esporre chiaramente quanto si proponeva di fare e disse: — Cara marchesa, sono questioni di lana caprina, che si prestano ad infinite interpretazioni... è inutile sofisticarci sopra; ci farebbe perdere del tempo e nulla piti. Che sia bene o male, non me ne occupo, il fatto sta che io darò a Nora quanto ho dato a Lena, cioè quattro mila lire all'anno pagabili in modo da convenirsi. Con uno scatto d'ira la marchesa proruppe in tono sprezzante : — Quattro mila lire? Neanche di che pagare il calzolaio ! Ma allora, caro signore, perchè avete dato alle vostre figliuole abitudini da principesse ? Valeva proprio la pena! E non soltanto questo, ma solo a vedere i preparativi del corredo chi mai avrebbe potuto immaginare che gli avrebbe fatto riscontro la meschinità di un tale assegno? È inaudito, incomprensibile! — Avevamo creduto opportuno: — disse la signora Concetta, rossa in viso dal dispetto: — di fare un corredo degno della casa, in cui mia figlia stava per entrare... Giacché neppure noi ci saremmo immaginati che a tanto lustro di nobiltà non si accompagnasse un adeguato patrimonio... Ma a questo proposito mi permetta, marchesa, di domandarle perchè ella che fa un rimprovero a mio marito di non assegnare a Nora una rendita maggiore, perchè, ripeto, non migliora le — i3(i — condizioni di suo figlio con una pensione prelevata sulla sostanza di sua particolare proprietà ? Una contrazione penosa alterò il viso della marchesa Orlandi^ che non rispose subito; aveva chiuso gli occhi e la sua fisionomia tradì un angoscioso imbarazzo: la rigida comjìostezza del suo atteggiamento venne come sopraffatta da una improvvisa debolezza e per nn momento ogni traccia d'alterigia scomparve in lei. Alla signora Concetta e a Giacomo non sfuggì quel cambiamento e mentre la prima se ne rallegrava, il secondo si domandava se non fosse lì la conferma dei timori, che lo angustiavano. N"el frattempo la marchesa si era padroneggiata e replicava con freddezza: — Ho le mie buone ragioni per non cambiare le mie determinazioni... Del resto non è pivi questione di Diego ora, ma della signorina loro figlia Ella, signor Anioni, conferma la sua decisione'? — Completamente. — Sta bene: mi pare allora che per oggi non ci sia altro da dire... — E si conclude? — Nulla: riferirò a mio figlio. — Calcolava forse sulla dote, suo figlio? — domandò aggressivamente la signora Concetta. Senza scomporsi, sdegnando di rilevare Pinsinuazione ingiuriosa, la vecchia signora soggiunse: — Tocca a lui a decidere... Però non nascondo quanto le mie idee siano state modificate da ciò, che ho saputo adesso... Lo avevo detto fino da principio che mi sarei opposta sempre ad un matrimonio, che non offrisse una sicura garanzia materiale — Ciò equivale a dire che da questo momeuto ella è contraria alla progettata unione dei nostri figli ! — chiese Giacomo con ansietà. La marchesa assentì con un cenno del capo, mentre la signora Concetta la interrogava di nuovo: — E Diego... anche lui... — Non so che cosa farà : — dichiarò la marchesa : — non oso prevederlo... — Ma però non mancherò di consigliarlo... — Per il bene di tutti: quando si ha da sostenere il gravoso onere di un rango elevato, fondare una famiglia senza mezzi — No, questo... no... Diecimila franchi di rendite sono l'agiatezza. — Dipende per chi... — Suo figlio ha oramai contratto un impegno, da cui un galantuomo non si ritira! — disse la signora Concetta con forza. — Le cose sono oramai troppo inoltrate per poter retrocedere: soggiunse Giacomo. La marchesa si alzò in piedi: il suo viso giallognolo non rivelava alcuna emozione. — Non è mai troppo tardi per evitare un errore... specialmente un errore, che compromette tutto l'avvenire Io farò il mio dovere. — E noi vogliamo confidare che da un uomo d'onore Diego farà il suo: — ribattè Giacomo energicamente» — Temo che il nostro modo di considerarlo non sia conforme al vostro. — Fino ad ora: — disse Giacomo con amarezza:  avevo creduto che non potessero esservi diversità di opinioni in fatto di dovere La marchesa si limitò a stringersi nelle spalle e senz'altro molto cerimoniosamente si congedò. Rimasti soli marito e moglie si fissarono muti e sgomenti. Poi la signora Concetta per la prima dette sfogo alla rabbia accumulata durante quel colloquio che aveva avuto una conclusione così inaspettata. — Vecchia ipocrita! vecchia strega! Kon è permesso, no, spingere Pavidità del denaro a tal segno ! È ributtante, via! Ed è una donna! Ma che! peggio del peggior ebreo, del più accanito strozzino... Quella lì farebbe peggio di Giuda con quella sua aria da regina offesa! Non so come ho fatto a reggere! IsTon Io so davvero! E tu non dici nulla? Non sei disgustato ì — E se fosse vero ? — mormorò Giacomo lentamente. — Vero, che cosa ? — Vero che non hanno mezzi se i centocinquantamila franchi del figlio non esistessero, oppure esistessero solo quelli ! — E la sostanza di lei ? — È questo appunto che dico: se non ci fosse? — Ecco come sei tu ! — gridò la signora Concetta andando su e giù per la stanza a passi concitati: — pur di dare la peggio a noi, vai anche ad immaginare l'impossibile. Perchè non dici addirittura che ha ragione lei, che fa bene, che dobbiamo anzi ringraziarla... — Ti prego, Concetta. — Ma sì, — seguitò l'altra esasperata, trovando un sollievo, senza averne coscienza, in quello sfogo irragionevole: — il matrimonio andrà a monte... Nora subirà l'affronto di vedersi abbandonata dal fidanzato alla vigilia delle nozze e tu... tu trova la giustificazione a vantaggio di quei birboni... Perchè un'azione simile non si può qualificare altrimenti : è una birbonata... una birbonata... Giacomo intanto rifletteva fra sé che anche gli Orlandi avevano avuto l'illusione che Nora fosse ricca: se l'inganno fosse stato reciproco? Senza tener conto dei lamenti, delle furie della moglie, decise in se stesso di assumere cautamente qualche informazione sicura, rammaricandosi di essersi fidato troppo di ciarle vane. Ma il precipitare degli avvenimenti lo dispensò dal mettere in effetto il suo proponimento. Il giorno successivo, Kora ricevette un biglietto, col quale Diego la avvertiva di non aspettarlo, perchè un affare lo obbligava ad assentarsi ; ella non ci fece caso e lo aspettò l'indomani. Il padre e la madre si erano accordati di tacerle quanto era accaduto fra loro e la marchesa Orlandi, quindi ella non aveva alcuna preoccupazione. Quando rivide il fidanzato, notò lo strano ed insolito contegno di lui e subito pensò che ci doveva essere qualche cosa di nuovo. Diego le aveva rivolto un saluto pieno di gravità; contro l'ordinario, si era astenuto da ogni tenera effusione... e prima di tutto le aveva espresso il desiderio d'intrattenersi da solo a solo con lei. — Lo vedif non c'è alcuno, — aveva risposto la ragazza, curiosa di sapere ciò che stava per succedere. Diego insistè : — Tua madre, tua sorella sono in casa ì — Xo, sono uscite... lo sai, a quest'ora è diffìcile (;he ci siano. — Appunto: lo aveva calcolato ed ho piacere di non essermi sbagliato. — Ma insomma. — riprese: — che cosa c'è ? Hai una faccia buffa... Non so se sia di buono o cattivo augurio. — Non scherzare : quello che ho da dirti è molto grave, Nora! — Davvero! — esclamò ella senza impressionarsi molto e mostrandosi attenta più per obbligo di educazione che per reale interesse di sapere. Ma ben presto anche la sua indifferenza venne scossa. Dopo averle domandato se i suoi genitori le avevano riferito il loro abboccamento con la propria madre ed averne avuto risposta negativa, Diego aveva continuato così : — Tanto meglio, tanto meglio... Preferisco di molto dire tutto io per quanto poco piacevole e facile sia — Al fatto dunque! — esclamò Nora con un piccolo moto d'impazienza. — Un serio dissenso è scoppiato fra i tuoi genitori e mia madre. — A qual proposito 1 — Per ragioni di interesse... — C'era da immaginarselo... — Perchè dici così ? — Perchè... è naturale che non si trovino d'accordo: ognuno vorrà dei privilegi per la causa che difende. — No, Nora... non è questo soltanto: c'è di peggio... di peggio e noi rischiamo di sopportarne le ingiuste conseguenze!... Nora! — esclamò impetuosamente il giovane, lasciando il suo contegno misurato ed afferrandole ambo le mani con slancio — Nora, noi dobbiamo unirci per lottare e per vincere Tuo padre rifiuta di costituirti una dote Tu devi deciderlo ad accordartela — Non lo ha fatto per l'altra mia sorella, non lo farà neppure per me : — dichiarò freddamente Nora, sciogliendo le mani dalla stretta del fidanzato. Questi ripetè con calore: — Devi indurlo a farlo... devi trovare la maniera di convincerlo. — E perchè ? — Perchè è necessario, indispensabile per la nostra felicità senza di ciò mia madre si opporrà al nostro matrimonio, si ostinerà a rifiutare il suo consenso... È arrabbiata... afferma di essere stata ingannata. Non cederà altro che se tuo padre si assoggetta alle sue esigenze. — E tu tu che cosa farai? Ti assoggetterai tu lìure alle sue ? — Ahimè! Nora, pensa, posso io disobbedirla f A questa frase declamata in accento quasi tragico, di cui l'esagerazione invece di conferirle efficacia, produceva l'eftetto opposto , Nora fu presa da un eccesso di irrefrenabile ilarità. Rovesciata col busto alPindietro sullo schienale della poltrona, rideva così forte che tutto il suo corpo ne sussultava. Di rirapetto a lei Diego stupefatto la contemplava con tanto d'occhi sgranati per la sorpresa, a cui subito tenne dietro un moto brusco di malcontento. — Quando avrai finito di ridere, ti compiacerai d indicarmi Porigine di questa inaspettata manifestaziont i di buon umore... — Davvero ? — ribattè la ragazza in tono inso lente. — Non capisci da te quale spettacolo cornice offra questo bimbo, — e tese l'indice verso di lui, — che non vuol disobbedire alla sua mamma, invogliata di un grosso sacco di denari ? — Qui, cambiando tono alPimprovviso, seria e risoluta riprese : — Mi fa meraviglia che tu non ti renda conto della triste parte che rappresenti. L'affetto, che mi dimostravi era per me o per la supposta mia dote? Desideravi una moglie da amare o volevi concludere una buona speculazione ! Guarda ! capirei, ti compatirei anche, se tu non fossi ricco... sì, si... il peso di una famiglia da mantenere, avendo specialmente certi obblighi da osservare è grave, molto grave Avresti potuto esitare, no]i avendo trovato quello che credevi Ma un uomo ricco scendere a tanto per pura ingordigia di denaro! Oh! è ignobile! Pallido, tremante, Diego si era nascosto il viso tra le mani e digrignava i denti, combattuto internamente da una lotta violenta. Lasciarsi insultare così ? E confessare finalmente la menzogna da tanto tempo praticata, l'insussistenza di questa ricchezza della madre sua: leggenda sparsa ad arte fra la gente, avvalorata con la vita che essa conduceva per facilitare la riuscita del ricco matrimonio, unica loro speranza/ Confessare che una dote gli era indispensabile per toglierlo dal cumulo di debiti, di imbrogli, che ftuo allora gli avevano servito per tirar avanti, per mantenersi in quell'apparenza di lusso, di signorilità, che erano per lui diveutati elementi indispensabili di vita? Ma non c'era dubbio! Una tale confessione equivaleva a distruggere per sempre quelFaureola, che doveva permettergli, fallito questo tentativo, d'intraprenderne altri, con miglior successo: quando si fosse conosciuta la povertà degli Orlandi, la reale miseria, che con tanti ripieghi fra sua madre e lui erano riusciti a nascondere; quando risultasse la verità negativa della storiella sull'avarizia materna, vigilante il grosso peculio della futura eredità, storiella che aveva così efficacemente contribuito ad ottenergli il credito, che lo aveva aiutato a sostenersi nel proprio rango, in qual modo piìi sarebbe arrivato dove, a qualunque costo, voleva arrivare ? Poiché nemmeno lo smacco presente aveva il potere [li scoraggiarlo : malediceva sì la inconsideratezza, che lo aveva indotto a trascurare certe utili precauzioni, prima di avventurarsi troppo avanti in una via di difficile uscita e non esitava a riconoscere che la attrattiva di jSTora aveva contribuito in gran parte a fargli commettere quel grosso sbaglio. Ma non per cotesto voleva rinunciare a future imprese... Doveva annientare in un minuto per un impeto d'orgoglio, i'opera pazientemente perseguita per tanti anni ? Il ricordo dei lunghi e faticosi sforzi della madre gii sfilarono in mente in una rapida visione: il regime di iatte ed uova, che da tanti anni ella si era imposto 3on la scusa di un ordine del medico, in realtà a 3copo di economia: i cesti di frutta che dalla campagna x)artivano sotto il pretesto di regali mandati ad amici ed erano invece fatti vendere di nascosto in città: una simulata ostinazione nel non voler altra illuminazione che quella antica poco dispendiosa dei lumini ad olio, per i quali si adoperavano le qualità d'olio inferiore; gli infiniti miracoli per risparmiare centesimi, mentre poi la marchesa Orlandi, nelle cinque o sei settimane, che passava P inverno in città, aveva a nolo un equipaggio di lusso alla porta ed era servita da un cameriere, in guanti bianchi, vecchio fidato, confidente di lei, volta a volta giardiniere, cuoco, facchino ed anche stiratrice, lavandaia e guardarobiera un umile eroe, che rappresentava per la marchesa quell'appoggio morale, sicuro e completo, di cui anche i piti forti abbisognano in certe ore eccezionali. Era lui il confidente segreto, il consigliere, l'aiuto, e certo senza il suo concorso non avrebbe potuto reggersi il fragile tessuto di menzogne, del quale si ammantava la vita di quella madre e di quel tìglio, vittime compassionevoli di un ridicolo orgoglio e di una malintesa ambizione, aggravata da una parte | dalla piccineria di una mente carica di pregiudizii, dii false vergogne, che ostacolavano qualunque sano concetto utile e rigeneratore: dall'altra dalla smoderata voglia di divertimenti costosi, di abitudini falsate, dalla gran febbre micidiale del lusso. Passarono fulminee le memorie, le visioni delle segrete lotte, riconfermandolo nell'antica linea di i.'ondotta. Davanti agli insulti sferzanti ed allo scherno della fidanzata, Diego si alzò con le labbra sigillate ed una espressione sprezzante ed altera, impressa in tutto il suo aspetto. Così assoluto era l'errore fondamentale della sua coscienza, deviata nella falsità di artificiosi concetti. che egli se uè andava, persuaso in cuor suo di esser quasi un eroe e noncurante dei volgari giudizii gli parve di compiere opera gloriosa, continuando nella via intrapresa per giungere alla meta agognata. La sera stessa i due fidanzati avevano ripresa ciascuno, la parola data. -CODIO — Per il Illeso. Mantenendosi estraneo quanto più poteva alle discussioni, ai dibattiti frequenti che succedevano in famiglia dopo la rottura del fidanzamento di Kora, Massimo appena finito di far colazione era scappato per fuggire piìi presto all'incubo delFammonimento paterno che presagiva imminente la necessità delle definitive deliberazioni e degli estremi provvedimenti. Lo sapeva, sentiva Fora incalzare e ne presentiva le conseguenze, lo sfacelo che ne sarebbe derivato. Ma per quel giorno ancora Luciana Blois lo aspettava ed egli correva impaziente alFappuntamento, azzimato, profumato, vestito con irreprensibile e sobria eleganza, avendo rigettato nel fondo oscuro della sua memoria tutti i pensieri molesti, per ricordare soltanto il piacere a cui andava incontro. Ed accorgendosi da un orologio, consultato per caso, i)assando davanti a una vetrina, di essere un poco in ritardo, affrettò il passo, mettendosi sotto Pascella molto in alto il bastone dal pomo di cuoio, allora in voga, per infilarsi con pili comodo i guanti novissimi di un bel color legno. Dovevano visitare insieme un appartamentino mobiliato, che Luciana voleva prendere in affitto per i mesi che ancora sarebbe rimasta a Milano in attesa che il fratello definisse alcuni misteriosi affari, a proposito dei quali nessuno parlava mai. Ed erano già diversi giorni che Massimo la seguiva nel suo giro di ricerche assai difficili, giacche la bella francese affacciava le piti straordinarie esigenze. Da quanto però avevano saputo, il quartiere indicato da vedersi in quel giorno, pareva destinato a soddisfarla pienamente e Massimo, immaginando Fimpazienza di Luciana, si rimproverava la mancata puntualità, già calcolando ^accoglienza che ciò gli sarebbe costata. Quando era di cattivo umore Luciana non si peritava a maltrattare la gente e Massimo ne aveva quasi paura. Sotto le sue apparenze di fredda compostezza e cinica indifferenza, delle quali si era fatto una specie di corazza morale per dissimulare la sensibilità del suo animo giovanile, in cui gli entusiasmi fervevano soffocati da quel freno volontario, si era perdutamente ,, innamorato di lei, innamorato con lo slancio, l'ingenuità del piti perfetto candore. Questa sua passione, troppo sincera per mostrarsi audace, si accontentava di nulla, quasi godendo, anzi, di non offuscare il culto segreto, con una realtà brutale, tanto pivi che si sarebbe vergognato di rivelare un sentimento in così flagrante contraddizione con i principii altamente professati. I suoi rapporti, dunque, con Luciana erano quelli di un buon camerata, con una leggera sfumatura di velata galanteria della quale l'accorta francese si serviva per attizzare l'interna fiamma amorosa del giovane, persuaso di essere interamente padrone del proprio segreto, quando già da un pezzo essa lo adoperava per i suoi reconditi fini. Saputo dal portinaio che la signora forestiera stava già visitando Pappartamento scortata dall'amministratore della casa, Massimo salì le scale di corsa; ma giunto sul pianerottolo si fermò per prendere fiato e non presentarsi affannato e trafelato, premendogli di conservare sempre la sua consueta attitudine di noncurante indolenza. E mentre il cuore per la fatica e l'emozione gli batteva in petto a precipizio, entrò nella i)orta semi aperta e guidato da un suono di voci si diresse a caso nell'interno di un'anticamera, gridando forte: — È permesso?... è permesso!.. — Ah! finalmente! — gli rispose Luciana; — venite, venite; siamo qui a recitare la commedia dei due sordi... Kon ci riesce d'intenderci... lui non capisce il francese, io non parlo italiano... Veramente dovrei sgridarvi per il ritardo... ma sono così contenta... così contenta... che vi perdono! Dopo essergli andata incontro festosamente, lo prese per la mano, e lo trascinò in un salottino, dove l'amministratore lo accolse con un sospiro di sollievo, dicendo, nel salutarlo: — Meno male! Lei viene a togliermi da un grande impaccio... Ma Luciana, senza dar tempo agli altri di discorrere, appressandoglisi confidenzialmente alla spalla, sfogava con Massimo la contentezza di aver trovato il quartiere ideale. — Ah ! mon cher ami ! che delizioso nido ! e quello che ne farò io poi!... Venite a vedere quanto è tutto grazioso, fresco, gaio... Une merveille, quo l !... Ayexo ragione di cercare... cercare ancora. Venite con me, venite a vedere... Svelta, graziosa lo obbligò a tenerle dietro, a girare tutte le stanze, esaminando ogni particolare, ogni oggetto: ciarlava spensierata, allegra tessendo le lodi di questa trouvaille, come la chiamava nel suo linguaggio vivace ed elegante. N^è il suo entusiasmo era ingiustificato ; l'appartamentino non vasto era un vero gioiello: aveva una camera da letto parata di stoffa violacea a grandi gale di merletti gialli, con un'attigua stanza da bagno in porcellana, specchi e borchie di nichel che deliziavano Luciana: al contatto di quel lusso, di quella raffinatezza di eleganza ella si inebriava, si esaltava come se qualche cosa di eccitante le stimolasse i nervi e dilatava le narici, aspirando il delicato profumo che ancora impregnava gli ambienti. — Chi abitava qui? — domandò Massimo all'amministratore. — Una signora russa ; - rispose quello e siccome Paltro faceva una smorfia, dubitando della qualità di co testa russa, Luciana volle sapere ciò che avevano detto, poi con indifferenza alzò le spalle. Domandò invece con grande insistenza: — È libero il quartiere, vero? Posso abitarlo subito, se voglio!.. Sii.. Come sono contenta! Bncliantée, mon clier ! E Maurizio?... quale sorpresa avrà!... Mi burlava dei miei insuccessi: tutti i giorni, quando tornava a casa, si prendeva giuoco di me... Vedremo che cosa dirà adesso... Kon vedo l'ora di condurlo qui! — Quale camera gli destinate? — chiese Massimo. Ella riflettè un poco, poi ne indicò una poco discosta da quella scelta per sé. Massimo osservò: — Starebbe meglio nelFaltra laggiù in fondo: è piti grande, piti ariosa, poi... — Poi? — ripetè Luciana vedendolo esitare. — Poi, — spiegò con uno sguardo malizioso: — è pili lontana e voi sareste piìi libera nella vostra... — Ohe bisogno lio di libertà, io ? — Oggi non ne avete : potrebbe darsi il contrario domani... Allora è prudente prevedere... Ella rise e rispose: — Siete un impertinente... Vi perdono solo perchè ho bisogno di voi. Domandate a costui, se si può concludere con lui o se bisogna rivolgersi al proprietario. Trasmessa la domanda, Massimo riferì: — No: basta trattare con lui. — Tanto meglio! Allora intendetevi per il contratto, perchè vorrei stabilirmi qui domani... Il contratto si sarebbe fatto subito e la signora non aveva che da scendere una scala per entrare nello studio dell'amministratore, dove, essendo d^accordo in tutto, non c'era che da mettere una firma in un foglio già pronto e versare il prezzo dell'affitto anticipato, secondo i patti convenuti. — È proprio necessario che scenda io a firmare! — disse Luciana a Massimo: — non potreste fare le mie veci? L'amministratore interrogato, dichiarò che per lui un nome o l'altro era lo stesso, pur che ci fosse il pagamento in contanti. — Ebbene, — riprese Lucian a lietamente : — ve ne prego, Massimo, andate voi firmate, pagate fate quanto occorre. Intanto io vi aspetto qui. — Si soffermò e tirandolo in disparte soggiunse sottovoce con molta grazia: — Scusatemi, ma oravi dirò la verità... Xon ho con me la somma necessaria per pagare... Ci vogliono tremila seicento lire... è anche buon mercato, vero? Per tre mesi; un bello e buono affare!... Come sono contenta e come ci starò bene... anzi ci staremo bene! — corresse graziosamente avvolgendo Massimo con la lusinga del suo sguardo civettuolo e promettente: — Farò anche a voi un cantuccino dove verrete a riposarvi e vedrete se saprò prepararvelo a vostro gusto!... — Fatto da voi tutto mi piacerà!... — replicò Massimo con voce commossa suo malgrado. — Lo spero: ma ora andate... Quel brav^uomo, se no, perde la pazienza : è già piìi di un'ora che lo tengo qui a mia disposizione; gli basterà... Andate, sbrigate tutto, vi aspetto cominciando a prendere possesso del mio dominio... futuro. Quando avrete finito, tornate a prendermi... — e sorridendo con finezza, soggiunse: — Non importa che vi facciate accompagnare... Venite solo!... Sottolineò le due ultime parole con un'occhiata capace di far dannare un santo: ma Massimo in quel momento non ne subì tutto il fascino promettente. Appena toccata la questione del pagamento dell'affitto, un brivido sottile gli era corso lungo la schiena e gli ci era voluto un vero sforzo per dissimulare l'effetto disastroso, che gli aveva prodotto quella richiesta. Da vario tempo, ora con un pretesto ora con l'altro, egli si era trovato a dover sborsare assai spesso somme non indifferenti. Non piìi tardi della settimana avanti, Luciana si era fatta dare da lui tutto in una volta dodicimila lire; un acconto dato alla sarta all'insaputa del fratello... In un'altra circostanza si era fatta sorprendere mentre piangeva, perchè il pellicciaio le aveva chiesto denaro ed ella non aveva coraggio di mostrare al fratello a quanto ascendeva il conto: Massimo aveva anticipato lui i quattrini... Ciò che il giovane non arrivava a spiegarsi era l'intervento continuo del fratello così temuto, mentre Luciana era vedova, libera e possedeva, almeno a quanto aveva creduto di capire da frasi sfuggite qua e là nei discorsi casuali, un vistoso patrimonio ereditato dal marito. Quali ingerenze aveva adunque il fratello negli interessi della sorella ? La faccenda gli sembrava assai oscura ed al pensiero di quello che gli costava procacciarsi il danaro dato a Luciana a titolo, è vero, d'imprestito, ma un imprestito regolarmente dimenticato e non restituito, un invincibile senso di sorda diffidenza, di opprimente sgomento lo assalirono subitamente. Aveva in tasca il denaro per pagare l'affitto come desiderava Luciana, ma quel denaro doveva servirgli ad estinguere una cambiale scaduta in quel giorno..» una delle tante cambiali fatte a causa di lei... Ma ella non ci aveva colpa : come avrebbe potuto sapere che quei denari egli non li aveva e se li procurava... con quali mezzi!... Per un attimo il peso schiacciante delle azioni commesse che tenevano sospeso sul suo capo il filo di una continua minaccia terribile, gli fece scendere una nube sugli occhi. Si sentì precipitare in un abisso senza fondo e colFistinto del naufrago che cerca dovunque un appiglio per salvarsi, uscendo dalla firma del contratto, corse presso Luciana per dimenticare nel magico filtro della passione, l'incubo pauroso delle sue segrete preoccupazioni. La trovò tranquillamente intenta a prendere alcune misure nel salotto. Vedendolo comparire esclamò : — Fatto? — Ecco: — diss'egii porgendole la ricevuta dell'affitto. La prese, vi gettò un'occhiata e senza nemmeno ringraziare la ficcò nella borsetta, avendo la mente già rivolta ad un'altra idea. — Ma non vi pare che ci manchi qualche cosa in questo salotto? — Kon io posso accorgermene... Per me, dove siete voi... — Ma... siate serio!... tacete, si tratta di cosa importantissima. — Davvero? — disse Massimo distratto. Luciana osservò con dispetto: — Benissimo!... non state neppur attento a quello che vi dico... Se jierò dessi retta alle vostre sciocchezze, allora!... Proprio non avete giudizio!... — È vero... verissimo! Se ne avessi!... — tacque e non completò la frase. — Se ne aveste ? — interrogò Luciana insospettita dal tono strano, col quale egli si era espresso. Massimo non rispose ed ella insistè, domandando curiosa. — Quelle monche vous piqué, mon cher f Siete malcontento di qualche cosa ? Senza sapere esattamente da quale indizio lo deducesse, Massimo si figurò che ella volesse fargli intendere come avesse indovinato che era contrariato per il denaro sborsato. E tanto ne rimase dispiacente che per cancellare in lei ogni possibilità di dubbio a tale proposito, ideò subito uno stratagemma: assumendo un atteggiamento di vero malumore, dichiarò : — Ebbene, sì... ve lo confesso, sono malcontento... molto malcontento. — Poco fa però non sembrava: — osservò Luciana freddamente. — Perchè il piacere di vedervi mi fa dimenticare tutto... — Per poco !... — disse ironica. — Pur troppo quando le ragioni sono gravi. — Quali ragioni ? — chiese bruscamente Luciana diffidente ed irritata. — Badate, vi faccio una confidenza... delicatissima... sapevate vero? che mia sorella Nora era fidanzata? — Era, ditef Non lo è piri'? — No — rispose Massimo pensoso. In un baleno ogni apparenza di risentimento in lei disparve: tornata cordiale, espansiva, affettuosa anzi, si fece sedere Massimo accanto e quasi materna lo confortò di buone parole. Egli non avrebbe mai supposto tanto interesse per lui, né che prendesse tanta parte ad un avvenimento che non la riguardava per niente. A forza di domande gentili volle essere minutamente informata di tutto l'andamento del fatto incitandolo a ricordare i minimi incidenti occorsi, facendoseli raccontare con abbondanza di particolari che non le sembravano mai troppi. Alla fine, mentre Massimo non arrivava a persuadersi di quella curiosità quasi ansiosa, Luciana dopo un breve silenzio domandò: — E non c'è i)robabilità che facciano pace? — Scherzate? Dopo la scena che deve esserci stata fra loro, e da quanto ci ha raccontato ì^ora si è capito che dovette essere violentissima!... — Querelle d^ amour eux.., — Ah! no. None proprio il caso!,.. Xo davvero. — Ohi lo sai — Oh! si sa... si sa... — Perchè? — Perchè? — ripetè Massimo con un mezzo sorriso di sottinteso: — perchè, forse, Orlandi si era invaghito... — Ma vostra sorella? — incalzò Luciana con un fremito lievissimo. — Ah! no... mia sorella proprio no. — Tuttavia lo sposava. — È vero ; ma non è questa una ragione perchè ne fosse innamorata. Sapete, generalmente le ragazze, novantanove su cento si maritano... — Per essere libere dopo di pigliarsi quello che piace loro veramente ! — esclamò Luciana con voce aspra, sibilante. Massimo attonito la guardò come per domandarle l'origine di quella sortita intempestiva : allora ella, padroneggiandosi subito, gli sorrise dolcemente e carezzevole, curvando in avanti il suo busto flessuoso, gli appoggiò sul braccio la sua manina bianca, morbida, delicata, che pareva fatta di una rara materia sconosciuta, fragile e preziosa. Dalle agili dita sottili, terminate dalla lucentezza rosea delle unghie, ne emanava un profumo forte, irritante, che stordiva un po' ed ispirava a Massimo una voglia strana di assaggiarne anche il sapore, mordendo con furia quella carne candida, che attirava come la polpa matura di qualche frutto fantastico. Languida, misteriosa, con una strana espressione ambigua nei grandi occhi dalle frangie nere, con voce insinuante ella mormorò: — Non vi offendete della mia inconsideratezza... D'altronde non è per vostra sorella che ho detto ciò... Ho ricordato... ho ricordato un po' per me e un po' per tante altre... E molto male a proposito ho buttato là una frase che non c'entrava affatto... Dovete perdonarmi e mi perdonate, non è vero "ì Sono un cervellino bizzarro io, che non sa stare due minuti senza farne qualcuna delle sue... Però ciò non toglie che bizzarro come è, sia capace di voler molto bene ad un buon amico quale siete voi e di essere molto dispiacente se questo amico è afflitto, e di essere pronta a consolarlo. Parlava, ostentando scherzosamente maniere infantili, e Massimo vinto, inebriato dalla seduzione irresistibile che ella esercitava, balbettava monosillabi, baciandole con trasporto folle la deliziosa manina. . Quando Luciana vide che era ben dissipata in lui i r impressione suscitata dalla sua frase imprudente,,' riprese un contegno più sostenuto : — Andiamo, lasciate stare la mia mano... basta! Non vorrete consumarmela tutta ! Fate che ne rimanga un poco per domani... — disse in celia, ma nello stesso tempo gli ritirava la mano e più seria proseguiva : — Dunque vostra sorella non sarà molto dispiacente del matrimonio andato a monte... Ma come mai non amava Orlandi, che pure mi è sembrato un giovanotto assai compito?... — e con leggerezza, quasi parlasse senza accordare importanza alle parole profferite chiese : — Aveva forse qualche amoretto segreto ì Massimo si strinse nelle spalle, col gesto di chi non sa come rispondere, trovando in cuor suo alquanto fuori di luogo una tale domanda. Invei-e l'altra ci insistè : poco a poco due macchie rosse le si erano formate sulle guancie e la voce le si velava leggermente : — Scommetto che voi lo sapete... — No : non lo so. Nora non è facile a confidarsi. — Voi avrete indovinato egualmente... Dopo tutto, non ci sarebbe nulla di male... no ? — Certo, — replicò Massimo sorridendo : cominciava a capire... Luciana sapeva le inclinazioni del fratello per Nora e forse voleva preparargli la strada informandosi. Allora soddisfatto della propria perspicacia, si arrese di buon grado a fornire gli schiarimenti desiderati. — Non solo non c'è nulla di male, ma è il fatto più naturale di questo mondo. — Appunto... — Non sarebbe dunque strano che Nora seguisse la sorte comune... — Vedete? sapete qualche cosa !... — disse Luciana con vivacità. — Sapere, non so... Tutt'al più potrei sospettare — rispose Massimo, divertendosi a cederle un poco per volta. — Sentiamo il sospetto. — Vi pare !.. Vorreste farmi commettere un'indiscrezione simile ì Certe cose non si dicono anche a saperle : immaginarsi poi a sospettarle !... — Neppure a me ? — chiese ella in atto provocante. — A voi meno di tutti !... — esclamò Massimo, tingendo di tradirsi involontariamente. Ma l'effetto che produsse fu tutt' opposto a quello che si aspettava : Luciana lo fissò e nel silenzio un nome non fu pronunciato, pure egualmente compreso. Allora smessa ogni insistenza, ella si lasciò sfuggire una breve risata sarcastica : quindi senza aggiungere sillaba balzò in piedi e noncurante della casa, degli ordini da lasciare, fu colta da una improvvisa smania di andarsene. Appariva ad un tratto infastidita di tutto e quasi sgarbata con Massimo : raccoglieva la propria roba sparsa qua e là, nei primi momenti di entusiasmo e che ora la fretta, l'impazienza le impedivano di ritrovare presto. — Ma il boa, dov'è 1 Chi lo ha nascosto ? E la borsetta? La mia borsetta d'oro 1.. Cercate là, là nella camera forse, la ho lasciata sul tavolo No ? non c'è '? E allora cercate altrove... Non siete proj^rio buono a nulla ! Se state lì a guardarmi, come una statua, non verremo mai a capo di ritrovarla. Colpito da quel mutamento inesplicabile, il giova notto girando intorno docilmente per cercare la borsetti ed il resto, andava chiedendosi fra sé, che cosa ma poteva averla trasformata così !... Kon aveva volute sapere se il fratello avrebbe avuto qualche proba bilità di essere corrisposto da IN^oraf ^on altriment era possibile interpretare P interrogatorio che gli aveva fiitto subire : egli aveva dato indicazioni favorevoli, dunque ?... Intanto la borsetta non si trovava. — Sapete ! — disse Luciana, che pareva vicina a piangere di rabbia : — resterete qui voi fino a che Pavrete trovata... Io ne ho assai e me ne vado. Ma nel varcare la soglia del salottino urtò col piede in un oggetto voluminoso ; si chinò a veder che cosa fosse e riconobbe la desiderata borsetta. — Auff! Meno male! la ho qui... Addio. — IS^on permettete che vi accompagni'/ — domandò egli, contristato da quei modi bruschi, tanto in opposizione a quelli di poco prima. — Scusate ; ma mi ricordo ora di aver un appunta mento al quale non posso mancare... E vi arriverò già in ritardo. Gli stese la mano distrattamente, visibilmente im paziente di andarsene presto : Massimo nello stringerla la trattenne un poco, mormorando supplichevole : — Come mi lasciate male ! Quando vi rivedrò t — Ah ! non dubitate, non aspetterete molto !... — rispose ella beffarda. — Siete in collera ? Ohe cosa vi ho fatto ? — gemè Massimo, incapace di contenere il dolore di essere trattato con tanta durezza ingiusta. Ma Luciana aeppure lo udì : era già lontana, mentre egli non riusciva ancora a muoversi, cercando con tutte le sue facoltà concentrate in uno sforzo solo, d'indovinare l'origine di quell'inesplicabile cambiamento. La sapeva mutevole, capricciosa, volubile, ma a tal segno ! perchè? Per quale causa? Se lo domandò a lungo : ma per quanto fantasticasse, non riuscì a scoprirla e da quel momento un oscuro malessere si impadronì dell'animo suo né più lo abbandonò. C0Dn — Per il lusso. Attraversati i due locali male rischiarati da finestre piccole ed ottuse, nei quali dietro ai tramezzi di legno e cristallo, forati da sportelli bassi in forma di arco sormontati da iscrizioni diverse, tre impiegati dalla faccia noiata, dalla pelle giallastra e dalle espressioni furbe ed ipocrite, sbrigavano svogliatamente il loro compito, Giacomo Arnoni entrò difilato nella stanza che occupava solo, divisa da una semplice parete di legno da quella del suo socio. Spogliatosi in fretta si sedette subito davanti allo scrittoio e cominciò il quotidiano disbrigo dei molteplici affari d' indole assai complicata e misteriosa, che senza essere meglio precisati si riassumevano tutti nella denominazione vaga ed indeterminata di « Operazioni finanziarie », comoda insegna, capace di comprendere dalla comune operazione di banca vera e propria, al pegno clandestino; dal prestito rovinoso, al giusto tasso di uno sconto regolare. Di tanto in tanto, qualcuno entrava, gli portava un foglio da firmare, un documento da esaminare e Giacomo instancabile, guardava, firmava, correggeva, suggeriva e si rimetteva poi a scrivere, a consultare carte, a far conti. Vedendosi davanti il ragioniere che dalPaltra parte dello scrittoio, rigirava fra le mani un foglio in attitudine imbarazzata, alzò lo sguardo e senza interrompere la lettera che stava scrivendo, domandò : — Che c'è. Conti ? Questi rispose esitante: — Hanno portato Favviso di una cambiale con scadenza a tre giorni e per quanto abbia cercato nello scadenzario, sui libri... non mi risulta... — Una dimenticanza, forse? — Impossibile... la cifra ne è troppo rilevante... — Quanto ? — Cinquantacinque mila lire. — Caspita! E da chi è firmata! — Da lei... Giacomo diede un sobbalzo sulla seggiola. — Da mef — gridò, allungando istintivamente la mano per prendere la carta che Paltro gli porgeva, dicendo : — Sì... ed ero venuto appunto per... domandarle come devo regolarmi... — esitò, poi soggiunse: — se si tratta di cosa sua privata, se è un equivoco... Giacomo non rispondeva: il suo sguardo non si staccava dalle lettere allineate a comporre il suo nome e che bene osservate, tradivano nelle linee alquanto incerte, lo sforzo delPimitazione. Sul suo viso stanco, solcato già da molte rughe, ad un intenso rossore era succeduto un pallore così impressionante, unito a quella assoluta immobilità che il ragioniere cominciava a spaventarsi. Passato un certo tempo stimò opportuno interrompere il silenzio del suo i^rincipale. — Se crede che ci sia qualche inesattezza... Eichiamato in sé, Giacomo trasalì : capì la necessità di dominare un turbamento che suggeriva i sospetti ed appoggiata la fronte nella mano aperta per nascondere in parte il volto, rispose piano per non rivelare troppo la voce malferma. ^0, no so che cosa è... Sul momento non mi raccapezzavo, ma adesso ho capito... — Ha ordini da darmi? — Piti tardi... ora vada pure... Lo richiamerò. Il ragioniere esitò alquanto prima di muoversi : vedeva che il suo principale non stava bene : ma così congedato non seppe trovare una scusa plausibile per trattenersi ed uscì. Appena fu solo Giacomo, si prese la testa fra le mani con un gesto disperato, balbettando: — Disgraziato ragazzo!... disgraziato ragazzo!... Dove... dove andrà a finirei.. Si rovesciò indietro sulla poltrona e un singhiozzo gli uscì dalle labbra; un singhiozzo venuto dal più profondo del suo essere martirizzato dal continuo sforzo di sostenere una lotta superiore alle sue forze ! Ah! chi non conosceva le torture di quella fatica incessante, di accumular denaro che non basta mai, non accontenta mai sotto la spinta incalzante di bisogni sempre crescenti, sempre aumentati!... Bisogni di lusso, di i)ompa, di sfoggio di ricchezza per le quali si logorano le forze, si disperdono pace, salute, dignità e sempre invano perchè simili alla botte delle Danaidi, non si arriva mai a soddisfarli interamente. Ah! la sana, benefica, fruttuosa influenza di una vita semplice di verità dove le energie si accrescono nell'esercizio di un'attività moderata, che le stimola, le sviluppa, le moltiplica ! Come gli appariva funesto, odioso quell'apparato di fasto, di lusso, di cui egli per tanto tempo si era fatto una gloria senza accorgersi dell'inganno che gli portava via tutto e non gli rendeva nulla! Perchè all'infuori di qualche meschina soddisfazione di vanità, qualche puerile illusione di grandezza... che cosa aveva avuto? Nulla., nulla che avesse procurato a sé o ad altri dei reali benefici, utili e produttivi... Non aveva fatto che servire una ridicola mascherata; alimentare una sciocca mostra di artificiose apparenze, nel vuoto delle quali poco a poco si deformavano, si dissolvevano le sane energie naturali. A rii)ensare di aver impiegata la vita in un lavoro indefesso, continuo e pure insufficiente, per non aver mai avuto, ne dato un giorno di vera felicità, lo assaliva un furore cieco, assurdo..., ed inutile... Il male oramai era stato fatto ed una ad una doveva sopportarne le conseguenze fatali... Quando Massimo, chiamato per telefono, si presentò davanti al padre, questi si era ridotto in uno stato di tale abbattimento doloroso, che dovette aspettare qualche minuto per potersi riavere. Senza aprir bocca, con un gesto stanco, d'infinito sconforto, stese la mano che teneva l'avviso dell'effetto di cinquantacinque mila lire e glielo mostrò. Tacquero ambedue e si fissarono... Nessun rimprovero, nessuna apostrofe violenta sarebbe riuscita a produrre su Massimo Feffetto di quel silenzio, di quello straziante sguardo di Giacomo, esprimente un'angoscia così profonda, così intensa! Egli non articolò una sillaba ; cadde su una seggiola, incapace di reggersi in piedi e si coprì la faccia con le mani. In un bisbiglio lento, sommesso, perchè nessuno potesse udire di fuori, dopo una lunga pausa, Giacomo prese a parlare: — Ecco, che cosa hai potuto fare!... Ma lo capisci, lo capisci il valore di una tale azione? Misuri il colpo che mi dai ? A me ! a me, che non soltanto ho sempre lavorato per voi altri, ma che perseguitato da un'avversità crudele, da più di un anno e mezzo mi affanno in una lotta, dove arrischio salute, onore e vita forse!... Per voi altri... per voi altri!... Ed invece di aver pietà di me, di rendermi il compito meno duro, meno gravoso, invece di appianarmi in parte le difficoltà innumerevoli, del mio cammino, tu concorri a cacciarmi pili giìi, pili giìi, tu affretti la mia fine!... Falsificare la mia firma! Obbligarmi a pagare da un giorno alPaltro una somma simile ! E dove la prendo i.. Dovrò rubare ?... fino a questo, fino a questo dovrò arrivare per accontentare la vostra avidità insaziabile?!... IS'on mi avete già fatto scendere tutti i gradini della degradazione? !N"on mancava più che Fultimo... Perchè lo sai quello che avete fatto di me, tua madre, tu, le tue sorelle! Quando compresi che la disgrazia si accaniva contro di me volli fermarmi... Ero ancora in tempo e proposi a tua madre... a te, di cambiar vita... dì ridurre le pazze spese che facevamo, e moderarci, limitarci Mi sono raccomandato... ho supplicato... Ohe! Non avete voluto ascoltarmi ed io mi sono visto per— 168 — (luto... Non un giorno, non un'ora di tregua mi avete concessa! denari, denari sempre, chiedevate ! Allora ho cominciato con le piccole transazioni di coscienza Una indelicatezza oggi, un inganno domani; poi via di seguito, abusi di fiducia, imbrogli... uno peggiore dell'altro... Una fatale discesa dove non ci si ferma più! Per voi era sempre poco ed io scivolavo piìi basso... piiì basso. Mi sono avvilito con i contatti loschi, degradanti... mi sono sporcato le mani a maneggiare luridi contratti, vergognosi mercati ed ho imparato il linguaggio e le maniere degli imbroglioni... Ho soffocato le proteste della mia coscienza ed ho sofferto... ah! io solo posso sapere quanto ho sofferto!... E intanto voi altri ? Frequentavate le feste, i divertimenti: le mie figlie sprecavano somme pazze per la loro eleganza e tu... tu regalavi in una notte alle i)rostitute ed ai bari quello che mi era costato peggio che il sangue delle mie vene..., le forze migliori del mio essere, l'integrità della mia coscienza, che io mi strappavo a brandelli per gettarla in cambio dell'oro che esigevate da me! Come?... come ho resistito? Resistito per ricevere ora questo ultimo colpo... Ah ! è troppo!... è troppo!... Esausto, lasciò ricadere il capo sulle braccia incrociate sul piano dello scrittoio e giacque spossato, soffocato dalla emozione. Durante lo sfogo, in cui Giacomo aveva vuotato tutta l'amarezza lungamente accumulata nel suo cuore esacerbato. Massimo non si era mosso: sempre seduto, reggendosi la testa fra le mani : solo un tremito convulso si era andato manifestando prima nei sussulti delle spalle curve e nelle contrazioni delle dita ficcate tra i capelli, poi diffondendosi per tutte le sue membra, scuotendolo come un paralitico. Quando risollevò la faccia livida, nulla c'era pivi del giovine elegante, cinico e beffardo : annichilito, inorridito, nello sguardo smarrito della pupilla dilatata c^era l'orrore di se, dei proprii atti e la pietà per colui, del quale aveva misurato in pochi istanti l'infinita miseria! Il tragico soffio dello spettacolo della sofferenza umana aveva spazzato via immantinente le puerili borie, le ridicole ostentazioni di vanità, mettendo a nudo la sua debole anima inetta, la sua fragilità di creatura vuota, inutile, dannosa a sé ed agli altri... Incapace di vera energia, incompleto nel bene, come nel male, si pentiva di questo, ma non trovava uno scatto di volontà per esercitare quello. Balbettava supplichevole : — Babbo... babbo perdono... oh! perdono... I^oq sapevo... ma a questo almeno rii)arerò io, rimedierò io... — E come ? hai cinquantacinque mila lire per pagare ? — Le cercherò, le troverò... sì, sì le troverò... — Dove? dove? sciagurato; dove?... imitando un'altra firma forse ? — Ah! no... no babbo... Ho ceduto ad una vertigine momentanea... io stesso... non so... non so come ho potuto... — Lo credo... lo credo: — disse Giacomo amaramente: — e credo pure che come non sai di ieri domani non potresti sapere di oggi. La vertigine che ti colse allora... ti coglierà di nuovo. No... oh!... no!... — No ì Quando il tempo avrà attenuato Timpressione di questo momento, quali forze ti sosterranno? Se la tentazione ritornerà, quali energie sono in te per difenderti? La vita che hai condotto, i tristi esempi hanno inaridito in te ogni germe di salute fìsica e morale e prima d^essere maturo, sei già vecchio e isterilito. — Babbo, non condannarmi così!... — Ah! se tu potessi capire a quale rimorso mi condanno io, nel condannare te!... Giacché tu sei il prodotto naturale del terreno, in cui sei stato coltivato... E la tua salvezza Massimo può essere una sola! una sola! Guarda, io ti parlo senza ira, senza rimproveri... io sento pesare piii su di me, che su di te la responsabilità della colpa commessa... e ne porterò io la pena... Ma tu, promettimi, di darmi ascolto Allontanati di qui: va' via, in un paese nuovo, fra gente nuova e incomincia una nuova vita... Impara ad essere un uomo e non più un ridicolo fantoccio governato da idee false, schiavo di bisogni fittizi... Se vuoi risorgere nel corpo già infiacchito a vent'anni e nell' anima vuota d'energia, cerca la verità benefica, cerca il lavoro, cerca il riposo nei piaceri semplici: scarta da te le artificiose complicazioni... Ti giovi il mio esempio, e la mia esistenza avvelenata da un errore fondamentale ti serva almeno di lezione! Potrò dire così di non aver tanto sofferto invano e tu in parte mi compenserai del male che mi hai fatto... Sì... sì...: Massimo aveva tutto promesso, tutto accettato. Il calore di convinzione che emanava dalle parole del padre, lo aveva commosso, attratto... Ma allorché uscito di là si era ritrovato solo, gli era sem- 171 — brato di aver assistito ad una scena, in cui un altro, non lui, aveva preso parte. Kii>ensando ai particolari di quanto era accaduto poco prima sentiva sorgere nel fondo del suo essere una strana voce critica e sarcastica che ricordando un incidente, un gesto, una inflessione di voce, suo malgrado ne faceva oggetto di ridicolo e di scherno... E gradatamente col ritorno della calma, le impressioni, le immagini paurose si attenuavano, sparivano e come un flusso di marea risale, ricomparivano i pensieri consueti, le consuete preoccupazioni. Dunque suo padre aveva ragione : egli era veramente la banderuola che gira ad ogni alitare di vento contrario? Una cera molle pronta a ricevere qualunque impronta !.. A questo punto un'idea lo fece trasalire Se ciò era vero non si doveva forse attribuire all'opera di un cattivo genio gran parte delle cattive azioni commesse ? Bicordo ad un tratto la frase insidiosa di Maurizio de Croizet in quella lontana mattina che tornavano insieme dal Circolo dove aveva perduto tanto... In quello stesso giorno aveva firmato la cambiale col nome del padre... E dopo... dopo, quando il bisogno del denaro incalzava e, mentre il credito spariva, per contentare Luciana gliene occorreva sempre piti, non era stato ancora Maurizio de Croizet, il quale, così per ischerzo gli aveva insegnato i segreti dei giuocatori troppo fortunati e così per ischerzo lo aveva indotto a servirsene, afl'er mando per aizzarlo che non lui avrebbe avuto l'audacia necessaria a vincere, e sempre per ischerzo lo aveva sfidato tanto che egli era stato indotto a provare E fatta una prima prova ben riuscita, quanto lo aveva lodato ! Tanto da stordirlo, da impedirgli di riflettere, da spingerlo a ricominciare E il padre, desolato di avere il figlio falsario, se avesse saputo che era anche un baro!... E ne era causa Maurizio? Passarono per Massimo due o tre giorni di terribili alternative di rimorsi, collere, pentimenti e ribellioni. Gli succedeva di aver ribrezzo di se a tal segno da cercare una giustificazione nel ritenersi vittima di un complotto infernale. Allora lo coglievano vere crisi di furore che presto scomparivano facendolo vergognare di accusare altri per scagionare sé stesso. La sua debole fibra non resse a lungo ad uno stato di crisi tanto acuto : pian piano ritornò alla normale incertezza ripreso dalla tirannia delle abitudini. Un pomeriggio sperando di sfuggire al tormentoso incubo dei suoi pensieri, guidato da un istintivo bisogno di moto, camminò a lungo, girando a caso nelle vie senza guida né direzione. Accorgendosi che cominciava a far scuro si guardò dintorno come se allora gli tornasse la nozione esatta delle cose, cercò di orizzontarsi e riconobbe la piazzetta in cui finisce via Manzoni e incomincia via Umberto avente il Naviglio ai due lati. Una nebbia fitta andava formandosi intorno : attraversò per dirigersi verso il corso Venezia, ma nel punto istesso in cui sboccava in faccia alla cancellata dei Griardini i)ubblici ne vide uscire un uomo e una donna a braccetto. Sebbene per la distanza non potesse ravvisarli con sicurezza, il loro aspetto lo colpì vivamente. Cedendo ad un impulso irriflessivo si fermò, dissimulandosi dietro l'angolo di una casa ed aspettò nascosto per qualche minuto che quelli si avviassero per la loro strada: poi cautamente, a distanza li seguì. La coppia aveva voltato a sinistra sotto all'Hotel Cavour e lentamente procedeva, spesso soffermandosi: nella crescente densità della nebbia che li avvolgeva di uno strato di bambagia, le due figure si disegnavano nitide nei contorni e Massimo non dubitò più di avere davanti a se Nora con Maurizio de Croizet. Lì per lì nello stato di eccessiva imj)ressionabilità in cui lo avevano ridotto le tante emozioni di recente subite credette di essere vittima di un'allucinazione : sua sorella con quell'individuo, soli ed in un'attitudine così confidenziale !.. Da dove potevano venire e dove andavano^ Poiché erano proprio loro, non gli era consentito dubitarne ed era anche chiaro che cercavano di nascondersi... Perchè ? Nella disposizione d'animo in cui di tanto in tanto gli accadeva di trovarsi a riguardo di Maurizio, l'incontrarlo in compagnia della sorella, con apparenze così sospette, gli riuscì estremamente sgradito. Assalito da un'inquietudine sorda fu incerto, se raggiungerli, mostrarsi e chiarire subito la situazione, o se non convenisse meglio seguirli inavvertito e spiare le loro mosse. Si attenne a questo secondo programma avanzando guardingo, senza mai perderli d'occhio. Essi sembravano discutere molto animatamente : dai gesti si poteva anche arguire che la donna doveva domandare qualche cosa che evidentemente l'uomo rifiutava, perchè faceva ripetuti cenni negativi con la testa. Giunti in vicinanza del corso Venezia i due si fermarono bruscamente, si voltarono e Massimo ebbe appena il tempo di nascondersi, gettandosi in una porta che per sua fortuna trovò aperta lì vicino. Stette fermo qualche minuto, quindi con precauzione, sporse fuori il capo a guardare ed arrivò in tempo a vedere montare Nora in una carrozza, che forse li aspettava o forse era stata presa allora. Fino che la vettura fu visibile, Maurizio non si mosse dal marciapiede, poi egli pure se ne andò nella stessa direzione e Massimo potè allontanarsi dalla parte opposta. La mutevole leggerezza della sua indole gli faceva ora passare in seconda linea la propria preoccupazione per mettere avanti a tutto, Pansiosa impazienza di venire a conoscere qual genere di relazione unisse Nora a Maurizio, ripugnandogli già il solo fatto di doverne accoppiare i due nomi. Si decise a rincasare e gli capitò la fortunata combinazione d'imbattersi per la scala con Nora che rientrava allora. Senza perdere un minuto le domandò con finta noncuranza : — Sei stata a fare una passeggiata ? — No... — Da dove vieni ? — Ho passato la giornata con Fulvia: — rispose con indifferenza. Sotto la veletta il suo viso appariva pallido e stanco. Dopo averla guardata con una certa insistenza, Massimo osservò : — Non sembra che tu ti debba essere molto divertita... Hai un'aria !... — Ohe aria ? — ribattè lei stizzosamente, evitando però d'incontrare lo sguardo del fratello. — Direi poco soddisfatta. — Può darsi : non credo di aver grandi motivi di soddisfazione... quindi... non c'è da meravigliarsi della mia aria. — Eh ! non anderai in collera per così poco ! — lol.. figurati!... — E siete rimaste in casa ? — Sì... Ma perchè questo interrogatorio? - chiese N^ora con irritazione mal contenuta. Massimo decise di rischiare un gran colpo : — Avrei giurato di averti visto in carrozza nel sorso Venezia... Ella si chinò bruscamente in atto di cercar qualche eosa e l'altro, attento, non mancò di scorgere in quella mossa un artifizio destinato a nascondere il subitaneo rossore della faccia. Quando si rialzò^ rispose placiiamente : — Ah ! sì ! Infatti, Fulvia abita appunto nel corso Venezia... Mi avrai visto mentre venivo via da [5asa sua... Del resto oggi non sono stata in altro luogo... Entravano nel vestibolo e non ebbero piìi agio di continuare il discorso: però Massimo ne sapeva oramai abbastanza per dedurne che l'incontro di cui era stato testimone, anche se casuale, lo volevano tenere nascosto : eppure sarebbe stato tanto naturale che N^ora, conoscendo l'intimità del fratello col francese, ^li avesse raccontato di averlo veduto poco prima... Era trascorso un tempo troppo breve per attribuire [juel silenzio ad una dimenticanza ; dunque ? Massimo non voleva conchiudere; tentò invece di attenere da altra parte qualche schiarimento che desse ina plausibile giustificazione dell'accaduto e si recò iella serata da Luciana Blois, dove era certo di trovare anche il fratello di lei, abituato a non uscire mai prima della mezzanotte, quando non andasse al teatro. Lo avrebbe accortamente interrogato, come aveva fatto con I^ora e, se le sue risposte risultavano conformi nell'intendimento a quelle della ragazza avrebbe ottenuta, se non altro, la prova del loro accordo; il resto sarebbe venuto dopo. Si presentò a Luciana disinvolto, gaio, sorridente e come aveva previsto, Maurizio era presente. Alla : l)rima occhiata entrando, si accorse di aver interrotto i un diverbio ; ambedue apparivano conturbati e non i arrivavano a dissimularlo completamente per quanto avessero subito rivestita la maschera della convenzionale cortesia mondana. La conversazione si trascinava alquanto stiracchiata ; Maurizio sfogliava alcuni giornali illustrati, pronunciando poche parole quando non poteva farne a meno. Luciana discorreva e rideva molto, troppo per non tradire lo sforzo, confermato dai gesti nervosi delle mani, che arrotolavano e srotolavano sulle dita i nastri della veste o strappavano i petali di alcune rose infilate nella sua cintura. Massimo approfittò di un intervallo di silenzio per fare una domanda che sembrava proprio scaturita naturalmente per riattivare il discorso languente. Si rivolse a Maurizio : — Non sei venuto da Cova, oggi ? Io c'ero verso le cinque e mi aspettavo di vederti... L'altro, con flemma, replicò : — Non ci sono andato : ho fatto tardi a provare la nuova automobile di un amico... — Nelle vie di Milano ? — No : fuori, dalla parte di Monza... oh ! ci siamo divertiti assai, ma eravamo impolverati da sembrare tanti mugnai infarinati. — Peccato che l'automobile presenti cotesto inconveniente ! — osservò Luciana tanto per dire qualche cosa. Massimo dovette restare alcuni minuti senza parlare, per timore che la voce rivelasse troppo la profonda emozione provata nell'udire la risposta di Maurizio: oramai era impossibile dubitare piti di unMntesa fra lui e Nora, e lo scopo di tale intesa? E fino dove arrivava? Cercò di calmarsi: in fin dei conti perchè poi si allarmava tanto ? Probabilmente si trattava di un incidente semplicissimo, che egli, alterato com'era aveva ingrandito fino all'inverosimile; e quand'anche la cosa fosse stata meno innocente, Maurizio non era scapolo, non erano liberi entrambi? L'incosciente bisogno di non torturarsi con nuove angustie, lo incitò a tranquillizzarsi : tentò di ravvivare la conversazione, disse dei motti di spirito, dei frizzi all'indirizzo di Maurizio, ma nessuno lo imitò ed egli perdette la voglia di continuare, preso dal contagio della tetraggine che aleggiava intorno. Ad un certo punto Maurizio si alzò, dichiarando di avere un forte male di testa e di andare a riposare un momento. — Faresti meglio a coricarti adirittura : — gli consigliò Massimo. — Vedrò... Se miglioro, ritorno, perchè per me andare a letto presto significa vegliare tutta la notte... e... une nuit bianche..» è orribile! Salutò con un sorriso lieve e si ritirò. Non appena fu scomparso, Luciana emise un rumoroso sospiro, esclamando : — Aufl! Che tormento !... Avete visto che muso!... 12 — Per il lusso. — Infatti, — assentì Massimo sorridendo : — ho notato io pure il suo malumore... — Ohe malumore ! — inveì l'altra con stizza : — ' chiamatelo cattiveria, dispetto... Perchè è tutto per contrariare me, sapete ? Ed io ne ho assai, proprio assai d'essere continuamente maltrattata, rimproverata, tenuta come una bambina... È troppo... è troppo. Abusa della mia bontà, dell'ajffezione che ho per lui... Massimo ascoltava in un'attitudine compunta di ! commiserazione, sebbene non fosse interamente persuaso della ragionevolezza di quei lamenti ; ma ella era così graziosa, con le sue smorfìettine che volevano intenerire, così seducente nella sua finta ingenuità, che si sarebbe guardato bene dal contraddirla. Alla fine, dopo molti sfoghi, molti sospiri e lunghe occhiate rivolte al soffitto. Luciana chinandosi tutta verso di lui, avvolgendolo nella pericolosa malìa delle sue grazie irresistibili, gli domandò all'improvviso: — Anioni... siete mio amico, vero? — Ne dubitate? — ribattè Ini con la voce strozzata dal brivido che gli correva le vene. — Lo spero.... — Non è vero. Lo sapete... lo sapete che sono cosa ^ vostra tutto, anima e corpo ; che potete far di me | quello che vi piace, così come si tira il filo di un burattino... e lo si mette nella posizione voluta... Ed io sono felice di appartenervi così completamente e i non chiedo di meglio che obbedirvi sempre... sempre I | Comandate pure !... ■ Aveva parlato di un sol fiato, in un tono ambiguo, che voleva scherzare e vibrava d'intensa sincerità appassionata. ^ (3oine ebbe finito, ella gridò : — Siete stato delizioso... delizioso tanto !... Meritate un premio... A voi, baciate !... ve lo permetto... Abbassò il capo con un gesto fra tenero e birichino e gli accostò la nuca alle labbra... Egli appoggiò la bocca avida là dove finivano i capelli ed una striscia di collo usciva dal colletto dell'abito... Al contatto tiepido di quella carne morbida, di quei capelli fini, come fili di seta esalanti un profumo strano ed acuto, Massimo si sentì ardere da capo a piedi da una fiamma indomabile: chiuse gli occhi, e con le braccia cinse, afferrò in un impeto folle di desiderio la donna che gli stava davanti curva, attardandosi compiacente sotto la sua carezza e la strinse in un abbraccio frenetico. Forte, agile, ella si divincolò e gli sfuggì, esclamando in tono di rimprovero : — Ehi !... non oltrepassate i limiti... Confuso egli mormorò : — Mi fate diventar pazzo !... — Perchè no ì — ribattè Luciana in tono audace di sfida ; poi scosse la testa, si mise a ridere e piìi contegnosa soggiunse : — Via, siamo ragionevoli... — Siatelo voi che lo potete... — A me importa molto che lo siate voi pure adesso, perchè ho bisogno di voi, seriamente. Massimo che aveva il sangue in ebollizione e doveva stentare assai per frenarne l'impeto, rispose fiaccamente a fior di labbra : — Dite : sono ai vostri ordini. Ella lo fissò bene negli occhi e domandò : — Avete denaro ? Il vecchio paragone del secchio d'acqua gelata, versata su un corpo ardente, fu la prima idea in cui Massimo concretò l'effetto prodottogli da quelle parole. Fra l'estasi passionale nella quale lo avevano immerso le lusinghe di Luciana e la brutalità della sua presente richiesta, il contrasto fu troppo forte, perchè egli non lasciasse scorgere, almeno, la poco gradita sorpresa che provava. E l'altra osservandolo, con acuta intuizione, fu pronta ad intervenire per non dargli agio di riflettere. Assumendo un'espressione triste proseguì : — Siete rimasto meravigliato? È giusto !... Voi non potete sapere a quale grado di esasperazione io sia arrivata per colpa di mio fratello... E siccome voi siete il mio migliore amico, anzi, posso dire, il solo qui iu Italia, il solo a cui posso confidarmi, liberamente, a cui posso chiedere aiuto con franchezza, forse troppa franchezza, vero ? — ripetè sottolineando le parole con un sorriso dolcissimo, — io mi rivolgo a voi... a voi, con la sicurezza di non essere respinta... L'incanto tornava ad esercitare la sua azione acciecante : il fugace intervallo di lucidità ammonitrice era già lontano, e Massimo, solo per tornare a baciare quei capelli, si sentiva disposto ad accettare qualunque condizione. E Luciana seguitava ; — Dovevo ricevere denaro dalla Francia: non essendomi arrivato, non so per quale momentaneo ritardo, avevo chiesto a Maurizio d'anticiparmi lui quel tanto che mi occorre assolutamente, perchè io non posso ammettere che si faccia aspettare un fornitore. Si gradisce un favore da un amico, ma non se ne chiede ad un inferiore ! — sentenziò nobilmente in un tono così sicuro da sembrare assolutamente sincero. — Ebbene, egli mi ha risposto in un modo tale, che venisse pure ora ad offrirmene in ginocchio, rifiuterei a malgrado di tutto il bisogno che ho !... No... no... non è permesso esser villani con una donna, sia pure con una sorella... per quanta confidenza ci sia... il rispetto non va mai dimenticato. Ma quello lì, quando è di cattivo umore, diventa intrattabile ! Sapeva che io avevo bisogno e si figurava che per forza avrei tollerato d'essere maltrattata... — Smettendo il suo contegno corrucciato e dando alla voce un'inflessione tenera, insinuante, soggiunse : — Ma io pensavo che e' era chi non lo avrebbe permesso, chi mi avrebbe protetta, aiutata... M' inganno ? — Disponete di me come vi piace... - mormorò Massimo con voce sorda, vibrante di una dedizione, di cui ella non poteva misurare la portata. Tutta lieta esclamò : — Non vi scomoda allora portarmi diciotto o ventimila lire ì II giovane si sentì stringere la gola; gli parve di non esser piìi capace nemmeno d' inghiottire la saliva, ma irrigidendosi contro l'interna angoscia, assentì con un cenno affermativo, mentre ella in atto di gratitudine gli abbandonava le due mani fra le sue e sfiorandolo col bel corpo che i)areva offrirsi, ripigliava in fretta : — Non le avete qui, eh ?... No... si capisce... Portatemele domani, verso le due del pomeriggio... Vi aspetto sola... sola... E lo guardava, lo guardava, ammaliatrice, irresistibile... per arrivare all' indomani. Massimo non avrebbe indietreggiato a camminare sulla brace ardente... In quel punto la porta si riaprì e Maurizio ritornò dicliiarandosi guarito : ritornò talmente a proposito, da far supporre che il caso non c'entrava per nulla. Ma per ideare tale supposizione non bisognava certo trovarsi nelle condizioni di Massimo, egli anzi sentendosi troppo turbato per dissimularlo alla temuta chiaroveggenza del fratello di Luciana, dopo pochi momenti stimò oj)portuno di congedarsi. Maurizio, col pretesto di prendere una boccata d'aria che gli avrebbe giovato, volle accompagnarlo per un tratto di strada. Circa mezz'ora dopo, egli rientrava solo nel salotto, dove Luciana lo aveva aspettato. Indossava ancora la pelliccia e teneva il cappello in testa. — Sei già qui ? — esclamò Luciana : — dove lo hai lasciato f Tranquillamente l'altro si levava cappello e pelliccia: prima di rispondere li depose su una seggiola. — Al Circolo... naturalmente : — disse poi. Seguì una pausa di silenzio, nella quale ambedue sentivano di avere lo stesso pensiero. Quindi Luciana desiderosa di interrompere l'eloquenza del loro mutismo, propose : — Facciamo portare il the ! — Se vuoi. Ella chiamò un domestico, dette l'ordine : aspettarono il tempo occorrente per eseguirlo senza mai aprir bocca : finalmente quando il cameriere li ebbe serviti e davanti a loro, dalle tazze colme si inalzarono lievi colonne di vapore, Maurizio iniziò il discorso atteso. — Porterà? — Porterà... — ripetè ella un poco distratta. Egli ebbe un fugace sorriso di compiacimento ed assaporò con gusto un sorso della calda bevanda. — Si è mostrato restio? — cliiese ancora con curiosità. — Oh ! no : — la risposta laconica tradì un senso di fastidio, come se le ripugnasse continuare quell'argomento. Egli capì e si risentì : — Ti fai strappare le parole una per una... Bisogna pure che sappia per regolarmi. — Sì : hai ragione : — rispose Luciana subito domata. — Quanto f — Diciotto o venti ho detto : — spiegò premurosamente : — ma vedrai, saranno piuttosto piìi che meno : le avrò domani alle due. — Per quello che gli costano ! — mormorò Faltro con un sogghigno sarcastico, che fece provare un brivido di paura alla donna ammutolita. Sulla tavola fra i giornali c'era un orario delle ferrovie : Maurizio lo sfogliò, lo consultò attentamente, poi tenendo fermo su una pagina l'indice della mano destra, osservò : — Benissimo! c'è un treno domani sera alle sette... Comodissimo : ci condurrà direttamente a Lucerna. Sei pronta ? Hai tutto in ordine ? — Tutto : partiamo proprio ? — Sarebbe pericoloso restare di più... Il padre è alla vigilia di saltare... lui, da un momento all'altro può essere scoperto... Non è stoffa per certe imprese, non può servirci piti a nulla, anzi potrebbe esserci di pericolo... È meglio ])rendere il largo a tempo. — A proposito : — disse Luciana — e il quartierino affittato ? — Ah ! — fece Maurizio, con un rapido battito delle palpebre, come se domitiasse una subitanea emozione : — ci ho pensato : con una piccola indennità ci restituisce il denaro pagato. Anderò domani a regolare... — Possiamo andare insieme... — Kon devi aspettare... lui ?... — Dopo... — Avrai tante cose da fare domani... — Perchè non vuoi che venga con te ? — mormorò ella con un'ombra di diffidenza. Seccato, Maurizio balzò in piedi, esclamando : — Una nuova, ora ! Quand'è che ti ho detto che non voglio ? — Ah! ti conosco io!... — disse ella lentamente: poi ad un tratto correndogli vicino e gettandogli le braccia al collo implorò : — Maurizio ! Maurizio !... Perdonami... Xon andar in collera... Lo vedi... lo vedi quello che faccio per te... tutto, tutto quello che vuoi... Però tu... tu sei mio... sei soltanto mio, vero? E non mi tradirai, non mi abbandonerai... mai! Amore... amore... mio! Intanto nella sala del Circolo, fra la folla ansiosa dei giuocatori, con la fronte bagnata di sudore gelido, lo sguardo inebetito, vacillante. Massimo Arnoni, per raccogliere il denaro per l'indomani, barava. <83La signora Arnoni riceveva il giovedì: quel giorno era per lei una specie di termometro per misurare qual conto si faceva ancora in società della sua famiglia. Pur troppo però doveva riconoscere che il vuoto si andava gradatamente facendo intorno a loro ; malgrado gli sforzi, i sacriiìcii compiuti per nascondere la verità della loro situazione, qualche cosa ne era trapelato e produceva il suo immancabile effetto; mille piccoli indizii, mille piccoli segni che non sfuggivano alla chiaroveggenza della malignità avevano compiuto il loro ufficio rivelatore e come se una invisibile barriera fosse cresciuta intorno a loro, l'isolamento andava ogni giorno aumentando. La rottura del matrimonio di Nora aveva inflitto l'ultimo colpo al vacillante edificio, che la signora Concetta si affaticava a voler reggere in piedi contro ogni possibilità di riuscita. Stenia non si stancava dal ripetere: — Ma non lo vedi, mamma, non lo vedi che è inutile 1 Se anche non lo sanno con certezza, il loro fiuto li mette in guardia... osserva in quale manieri ci trattano... L'aria di protezione che prende vers( di noi la Saveri ; il sussiego che dimostra da un po' di tempo la Zerdani... E Lucia che prima veniva da^ noi con tanta premura? ora ci tiene a distanza... Lai marchesa Zesa non ha forse dimenticato di mandarci l'invito alla sua festa !.. Mamma mia, questi sono sintomi sicuri e non capisco perchè tu ti voglia ostina re in una commedia che non inganna piìi alcuno... Mostriamoci coraggiosamente quali siamo... Ma a questo punto un'energica protesta della signora Concetta tagliava corto ai saggi ragionamenti della ragazza, la quale finiva sempre per concludere: — Sapete un po'!... fate quello che volete, io non me ne impiccio, tanto la mia strada la farò a modo mio. Infatti ella era sempre fissa nel proposito di dedicarsi al teatro; come aveva preveduto, nessuna opposizione le era venuta dalla parte del padre, che d'altronde diventava di giorno in giorno più cupo, disinteressandosi oramai di tutto ciò che gli succedeva intorno, come se la convinzione di qualche ineluttabile fatalità incombente, dalla quale era vano tentare di sottrarsi, gli si imponesse sempre piti, riducendolo allo stato di semplice istrumento incosciente. Stenia era la sola che veramente si accorgesse di ciò e che se ne preoccupasse: ma ogni volta che cercava di comunicare alla madre o alla sorella i suoi timori, si urtava ad un partito preso di ritardare, quanto più era i)ossibile, il momento di guardare in faccia la verità. Era un giovedì: scarsissime visite avevano fatto sembrare eterne quelle ore di attesa monotona, nel— 187 — Fapparato della sala, nella pompa delle vesti d'occasione, che rendevano più penoso e stridente il conì trasto fra quella esteriore apparenza di fasto ed il peso angoscioso che gravava di dentro le anime della signora Concetta e di Stenia, che nei lunghi intervalli fra una visita e l'altra rientravano nella tristezza dei loro pensieri, dai quali poi dovevano subitamente strapparsi per sorridere ed accogliere gaiamente le amiche o le conoscenti, venute a pascere la loro curiosità indagando, cercando di scoprire qualche cosa di nuovo, d'interessante, mentre abbondavano nelle espansioni, nelle piìi calorose proteste di simpatia. Come una qualunque estranea, Lena era comparsa nelle prime ore del pomeriggio portando una scatola di dolci per le sorelle e si era trattenuta brevemente, ciarlando di cose indifferenti, andandosene quasi subito col pretesto che il marito l'aspettava^ andandosene fra un fruscio di seta, un balenar di brillanti, fra la morbida sontuosità della pelliccia preziosa. Dopo dì lei nel salotto era rimasto un acuto profumo di verbena, che pareva voler prolungare l'ironia insultante di quel passaggio, che il cuore della madre aveva subito come una tortura. Stenia, appena comparsa la sorella, si era eclissata e non era tornata che quando il fracasso dell'automobile in moto l'aveva avvertita che Lena non c'era i)iii; ne ritrovandosi con la signora Concetta avevano detto una sola parola che si riferisse a costei j tutte e due sentivano che meglio era tacere. Sul tardi, quando speravano di aver finito quella ridicola formalità, di cui le loro speciali circostanze mettevano bene in rilievo la stupida e falsa convenzionalità, furono annunziate la contessa Boana con la figlia Fulvia. — E Nora ? — chiese la contessa dopo lo scambio dei saluti e dei complimenti. Nora era stata pregata di tener compagnia ad uiui sua antica maestra convalescente da una grave malattia e vi era andata. La contessa ne parve contenta ; veniva a partecipare la notizia del futuro matrimonio della figlia e per delicatezza preferiva di non dirlo davanti a Nora per non ravvivare recenti ricordi sgradevoli. Vennero i rallegramenti, gli auguri, poi naturalmente le ragazze si tirarono un po^ in disparte e la conversazione cessò di essere generale e divenne particolare. Sul canapè le due signore parlavano abbassando un po' la voce; discoste da loro le due ragazze, unite da una sincera simpatia derivante da una certa rassomiglianza di idee e di modo di sentire, erano scivolate nel terreno delle confidenze, a proposito delle future nozze di Fulvia. — Tu sai... — diceva questa a Stenia: — che da diverso tempo la mamma mi consigliava di accettare la proposta di Bandelli... — Sì... lo so. — E non mi api)rovi, vero ? Eh ! lo capisco... lo capisco, per ciò ho esitato tanto anchMo... — Ma hai finito per lasciarti convincere : — replicò Stenia con un lieve accento di rimprovero. — Come dovevo fare ì Me ne hanno dette tante e tante... Mi hanno costretta a fare tante considerazioni da tutti i lati. — Tutti davvero, — interrupi)e Stenia con vivacità : — o soltanto quei lati che... a loro conveniva sottoporti ? Hai pensato bene alla grande differenza di età che c^è fra di voi ? — Oi ho pensato ed era la causa principale della mia incertezza... Invece nessuno ci fa caso... — Non tocca a loro! — Oh! sarebbe lo stesso, te lo assicuro: danno valore a ben altro... Io non sono ricca, ho una piccola sostanza, modestissima... Senza la pensione che ha la mamma e che è assai rilevante, non potremmo certo vivere come facciamo, per quanto ci si tenga molto misurate. Stenia si lasciò sfuggire un atto di rabbia : — Sempre questo maledetto denaro !... Sempre questa eterna questione che si ficca dappertutto... Ma non se ne può fare a meno ì Non c'è altro ? — Pur troppo, no: non se ne può fare a meno... E guarda, te lo dico io, che poi non ci tengo straordinariamente... Nonostante sono costretta a riconoscere quanto sia indispensabile... — Per noi ! — ribattè Stenia con furore : — per noi creature inutili, schiave di abitudini complicate, artificiose, piene di bisogni assolutamente falsi; per noi che non sappiamo più distinguere il necessario, veramente necessario, dal superfluo... Non sono così sciocca, né esagerata da non apprezzare i vantaggi di una vita agiata, contro una di miseria... Ma quello che mi rivolta, quello che condanno, è l'insaziabilità del lusso e del denaro... Oggi siamo arrivati a tal punto, che non si giudica pili nemmeno per la bellezza o per i meriti intrinseci della cosa per sé stessa : no, si valuta per quello che costa e non è piìi il bello, il pregievole che si ricerca, è il costoso. Uno possiede tutto ciò che gli occorre per il proprio benessere... ebbene, non è contento, non gii basta, gli ci vuole di più non per sé, ma per mostrare agli altri quanto è in grado di fare... Perchè, se tu analizzi il vero scopo del lusso, dello sfarzo a cui piti o meno siamo giunti o tendiamo tutti, è questo : con le debite proporzioni, dal poco al molto, è sempre questo... dall'operaio che stenta la intera settimana per far baldoria la domenica in modo che tutti lo sappiano; al gran riccone che morirebbe di paura a mettere un piede in una barca, ma notoriamente possiede un bellissimo yacht... Osserva un po' quanto sia falso, assurdo questo punto di partenza, ed a quali conseguenze disastrose possa giungere. Questa manìa del lusso, del denaro che non risponde più a limitate esigenze personali, ma è una fiera dove ognuno cerca di soverchiare il vicino, a che cosa ci riduce ! Quali qualità stimola in noi ? Io lo vedo bene che cosa si nasconde sotto ai maggiori splendori :... ignoranza, pigrizia, imbecillità. — Oh ! Stenia !... tu mi sbalordisci... — Ah ! sì, eh !... Gli è che in un minuto solo, in certi casi, si impara tanto, vedi ? — È vero !... è vero ! — Non ti sembra giusto ciò che ho detto !... — Giustissimo. — E allora ?... allora perchè vuoi lasciarti prendere anche tu dal triste contagio... Capirei se tu fossi proprio sprovvista di mezzi ; ma da vivere hai... — Molto limitatamente forse, forse... — Come la intendi 1 Perchè oramai siamo così falsati nei concetti, che per capirsi bisogna precisare... Vuoi dire che non jjotrai ordinarti i vestiti dai sarti in voga, che non potrai avere carrozza, né automobile, che non ti sarà permesso frequentare le spiaggie, le montagne... alla moda? Intendi dir questo? E credi forse che non sarai molto piìi felice se ti vestirà una sartina discreta, che tu oserai guidare col tuo gusto, mentre con i grandi bisogna subire il gusto altrui e guai a non esserne contente? Non godrai lo stesso se anderai in un luogo di mare o di monte dove sarai libera di goderti in pace le tue passeggiate, le bellezze naturali, senza l'obbligo di cambiar abito quattro volte al giorno, senza frequentare per forza quei tre quattro posti dove la moda impone che si vada per farsi rintronare le orecchie con le critiche o le lodi degli abiti della signora E, o D ? Possiedi tanto che basti a questo, se non ti senti il coraggio di affrontare una lotta maggiore?... — Ohi lo sa ? Ma ho paura piìi di no, che di sì... Le spese sono tante... tanti i bisogni... — Che ci siamo creati noi... — Può darsi: ad ogni modo li abbiamo e credi, Stenia, credi... tu hai ragione in teoria e dici parole sante... Ma in pratica!... Quanto è meno facile di agire! In noi, fuori di noi ci sono quantità di fili invisibili che ci legano, ci inceppano i movimenti e lo strapparli tutti insieme, riesce quasi impossibile a meno che... a meno che di essere dotati di energie eccezionali, di una forza, di una superiorità che non si riscontrano in tatti e che certo io non ho... Sono vile, lo confesso... — dichiarò Fulvia umilmente. — Non sei tu vile... troppo forte è l'ingranaggio in cui ti trovi presa... I — Anche... è vero: per quanto si convenga di! certi torti, manca il coraggio di correggerli... Si ha \ un bel dire, ma quando siamo stati avvezzi a cam- i minare sui tappeti, i piedi non possono piti adattarsi; a calpestare i ciottoli... Pur volendolo la resistenza! manca, perchè la pelle non vi regge, sanguina, si la-, cera... Indubbiamente Pesagerazione del lusso è ud^ veleno che inquina corpo e anima: si sa però chei quando un organismo si è abituato a l'uso di certi veleni, non può più sopprimerli, a meno di correre ilj rischio di sopprimere sé stesso. Ora è un'alternativa nella quale si indovina quale scelta si preferisce... Ripeto, esistono fibre eccezionali capaci di superare» qualunque ostacolo... Ma chi ne lia colpa se non souoi frequenti? Si tratta di casi isolati, di eccezioni, ei non è da questi che bisogna formarsi un giudizio : anzi le eccezioni confermano la regola e la regola èi una sola : chi è nato, cresciuto nel lusso, chi ne hai respirato l'essenza pericolosa, non si sottrae piìi aliai sua influenza e la subisce per sempre !... Se c'è uni punto che non si dovrebbe trascurare; — proseguii Fulvia pianissimo, gettando alla sfuggita un'occhiata] verso la madre per accertarsi che non udiva: — è| questo... Stare attenti come si educano i ragazzi... Mi dispiace di muovere rimprovero a mia madre, che forse, poveretta, non ne è interamente responsabile ; ma perchè, sapendo quale era la nostra condizione, sapendo la scarsità delle mie risorse future, mi hai allevata con abitudini di ozio, inculcandomi gusti da milionaria ? Ed invece di prepararmi alla difesa, dij insegnarmi quanto avrebbe potuto utilmente aiutarmi a farmi largo, non mi ha indicato che un solo mezzo 1 per conquistare il mio posto nella vita: adescare un ibuon marito... cioè un marito ricco... Nessuno si è icurato (li cercare in me se avessi altre capacità, od laspirazioni diverse... Niente: tutto, tutto intorno a me ìconvergeva e mi spingeva a quelPunico fine : il Imarito... il marito... I — Tua madre ha fatto come fanno tutte; ecco... INè più né meno, nella nostra classe specialmente, così si fa per le ragazze La consuetudine, i pregiudizi, le convenienze, impongono alla madre questo compito vile ed iniquo, mascherandolo, s'intende... Perchè se nella loro mente penetrasse la chiara nozione di quello che vi è di ignobile in questo ammaestramento dato alle fanciulle messe all'incanto, come alPincirca succede per certe donne, delle quali noi dobbiamo ignorare l'esistenza, non una, non una voglio sperare lo farebbe!... Ma i concetti che regolano le cose sono questi: stimano indecoroso istruire una figlia per metterla in grado di bastare a sé stessa, viceversa le suggeriscono tutte le malizie, tutti gli artifìci per raggirare un uomo e farsene sposare... È onesto, conveniente, la caccia vergognosa al marito... tutti i nostri peggiori istinti si svegliano, ma che importai Un giorno le leggi sanzioneranno tutto, e la loro coscienza e la nostra riposeranno in pace ! — Con un grande scatto Stenia, concluse : — Quando, quando ci ribelleremo^ quando ci mostreremo degne di essere trattate diversamente?... perchè fino a tanto che ci presteremo a questa commedia umiliante, noi pure ne saremo responsabili, accettandone la complicità... 13 — Per il hiHno. — Ci vorrà del tempo, Stenia Non illuderti non si cambia in un giorno una società. I progressi si fanno, ma sono lenti, per noi inavvertibili. — Sì : ma ogni spinta piìi vigorosa è un passo di piìi... — Te Io ripeto, — riprese Fulvia in tono rassegnato : — per iniziare una lotta simile, bisogna sentirsi la capacità di sostenerla, altrimenti è anche piìi ridicolo far la parte di padre Zappata... — Tu ne parli come se si trattasse di conquistar i la luna Ma quante donne ci sono già, che vivono» della loro sola produzione ?... — Poche... poche, della nostra classe intendiamoci... Tra le signorine vissute nel nostro ambiente, che si abbiano ricevuto la nostra educazione, sono piìi rare il delle mosche bianche... Ma prendi esempio da me el da tante altre come me Quello che ci hanno inse-j guato, al primo uso serio che se ne voglia fare, eva^l pora come fumo... E ci rivehi in tutto la nostra nullità, perchè oltre ad essere improduttive, siamo incontentabili consumatrici. Se mettiamo a confronto i nostri i bisogni... fittizi?... Sia pure, ma egualmente esistenti t per ora, stando le cose come sono... e la produzione! <;he saremmo in grado di fornire, appare subito Penor- ; mità dello squilibrio che ne consegue I i — Tu vuoi concludere che non c'è altra via clie' il matrimonio... Ebbene, — proseguì Stenia con impeto:. — metti il caso... non è impossibile, vero? anzi è frai i pili probabili che al posto tuo un'altra meno fortu- • nata (se così deve considerarsi) non lo trovi, questo i miracoloso marito! Pure avendolo cercato, non lol avesse trovato e fosse nell' obbligo assoluto intendi!' asfioluto di ])i()vve<Iere a sé stossa ? vSecondo qiwnto dici dovrebbe morir di fame o stendere la mano per chiedere l'elemosina. — E ce ne sono poclie ridotte a questo ? Xon Felemosina della strada, ma quella velata, umiliante elemosina che tante sono costrette a ricevere, vivendo alle spalle del fratello, della sorella maritata o di altri parenti... Quante ce ne sono, che, sia perchè buone a nulla, sia perchè trattenute da stupidi pregiudizii, si adattano a vivere, appena tollerate, da chi rinfaccia loro I ogni boccone dato e soffrono, ma vi si assoggettano perchè sanno bene che fuori di lì sarebbe anche peggio. — Ah! — fece Stenia con disgusto: — non hanno ne sangue nelle vene né dignità per sottostare a simili condizioni f se non altro le braccia le avranno per andare, che so io, a lavorare la terra... — T'inganni, non hanno nemmeno quelle, perchè la loro salute non lo permetterebbe... Abituate a tutte le cure, a tutti i riguardi, come sopporterebbero fatiche e privazioni ? — Si muore allora. — Ah ! è presto detto, ma non è altrettanto facilmente fatto !... ì^'o, no, credi Stenia, non bisogna eccedere e la virtiì di scegliere la via di mezzo, benché si voglia far apparire mediocre, è la piìi saggia... — Di', piuttosto: — osservò Stenia con forza: — vAut questo stato di cose si va cambiando, troppo lentamente per il mio desiderio... ma certamente... Un soffio d'aria sana rinvigorisce i cervelli infiacchiti da troppe idee fatte apposta i)er opprimere Quanti pregiudizi di meno, quanti usi abbandonati, condannati da un più largo modo di concepire certi doveri... — C'è ancora molta strada da fare. — A chi lo dici ì Però non si può fare a meno di riconoscere che molta ne è stata fatta Ne vuoi 1 una prova ì Fa un paragone fra noi e le madri nostre, fra le nostre idee e le loro... Di' un po' qualche anno indietro, e neanche molti, dove avresti trovato ragazze capaci di conversare come abbiamo fatto ora fra noi 1 Ohe avessero osato sfiorare certi argomenti e che si fossero permesse di emettere un'opinione diversa da quelle che erano state loro insegnate ? Oggi invece anche nelle più retrograde, lo spirito nuovo della vita penetra misteriosamente da mille fessure invisibili e le trasforma, le tempera, le prepara ad una visione più vasta... L'esemplare della signorina per bene di altri tempi, quella che non alzava gli occhi e nemmeno apriva la mente, l'ochetta bianca che per lo più era una civetta tinta di candore, dove esiste piùf Non sono questi, sintomi molto confortanti ì — Non lo nego: — disse Fulvia con dolcezza: — ma si tratta dell'avvenire e l'avvenire appartiene agli altri e per ora noi seguitiamo ad essere vittime degli errori del presente. — Sei poco altruista ! — esclamò Stenia celiando. — Lo confesso!... — Invece devi pensare che il nostro sacrilicio, risparmierà sacrifici futuri, e devi sentirtene orgogliosa... — proclamò Stenia accesa d^entusiasmo. Ma l'altra scosse il capo con tristezza. — Te l'ho detto, sono vile... non so ascendere a tanta altezza Forse perchè già sento calare su me la minaccia da cui nulla può sottrarmi... — Sì, la tua energia lo potrebbe. Ella sorrise malinconica. — Energia ! Ohi Pha coltivata in me ì Ohi mi ha insegnato ad averne ? — Ed a me? — ribattè Stenia arditamente. — E pure io ne ho. Io sono decisa a lottare ed a vincere... Vieni con me: — prosegui impetuosamente — ci aiuteremo, ci consoleremo, ci incoraggeremo a vicenda... So che nella via dove sto per mettere piede, incontrerò ostacoli, difficoltà enormi, maggiori forse di quanto già mi aspetto... Non importa, andrò avanti lo stesso... ma se invece di essere sola avrò una compagna che dividerà con me gli stessi pericoli e gli stessi dolori, mi x^are che sarà per tutte e due un sollievo ed un'arma di più di difesa. — Oh! che cosa vuoi fare? — domandò Fulvia fissandola con stupore. — Vado a recitare: vedi che quando si vuole qualche cosa si trova. — A recitare, tu ?... — Sì, io: non è soltanto per vocazione, sai ! Ah! no: libera di scegliermi un indirizzo, non è questo che avrei seguito: ma le circostanze non mi danno facoltà di scelta. — Oome ? come ? Io casco dalle nuvole !... — Non lo sai ?... Non lo sai che siamo rovinati f — Stenia!... mia povera Stenia! — gridò Fulvia sinceramente colpita: — è vero, dunque, è vero ^ — Ah ! lo sapevi ! Fulvia scosse il cajK). — Ohiacchiere alle quali noi non avevamo attribuita importanza... Si diceva che questa era la ragione della rottura del matrimonio di Nora Ma noi non <S — ci avevamo creduto : anzi mamma, aveva risposto piuttosto male a chi ci riportava questi pettegolezzi... — È mamma che si illude di tener tutto nascosto ! — La gente è così maligna e par che goda del male altrui. — Tanto più gode, quanto piìi si accorge della paura che ispira: ma se mi avessero dato ascolto e fin dal primo momento con franchezza, a testa alta avessero dichiarata la verità, allora ci saremmo imposti, e con la nostra dignità avremmo soverchiata la sua vigliaccheria Così ci meritiamo il suo disprezzo. — Oh ! disprezzo... — Sì sì lasciamo le ipocrisie, ne sono così stufa ! I caduti, per questa società che rispetta solo coloro dei quali ha paura, sono sempre disprezzabili, ed in fondo, in fondo un principio di giustizia c'è... — Non ci occupiamo di ciò — osservò Fulvia che conosceva la tendenza di Stenia a trovare troppo spesso in tutto, materia di discussione e voleva iu quel momento aver notizie meno astratte: — raccontami di te, mia povera Stenia... — Non compiangermi tanto, - replicò questa con una leggera ombra di alterezza: — tu mi conosci abbastanza per capire che me ne dispiace molto più per la mia famiglia che per me... Ti ho detta la mia intenzione... Vuoi seguire il mio esempio? Te ne senti la forza ? Fulvia tacque un poco, poi con timidezza rispose: — No... no... ti ammmiro ma non saprei imitarti. — E sposerai il vecchio che non ami, che non puoi amare certo, mai !... Fulvia aveva chinata la testa sotto lo sguardo inflessibile delPamica: poi si accingeva a dire qualche parola di giustificazione, quando ne fu impedita da una chiamata della signora Concetta. Assorte nei loro gravi discorsi le due ragazze non si erano accorte che le mamme in piedi si disponevano a separarsi. — Davvero non udite nemmeno piti ? È la terza volta che vi chiamiamo... Bisogna dire che fosse molto Importante quello che dicevate Infatti siete rosse, accaldate, quasi agitate... Oh ! che cosa mai sarà che vi emoziona tanto ? — C'è da figurarselo: — disse con un sorriso di indulgenza la Contessa Boana: — avranno discorso delle nuove forme di cappelli e non si saranno trovate d'accordo Dite la verità: si trattava di cappelli o di vestiti ? Stenia ascoltava battendo in terra nervosamente un piede; il passaggio brusco dal tono dei discorsi fatti con Fulvia a questo, la irritò ed alla interrogazione diretta non potè trattenersi dal prorompere in una irriverente risata, alla quale tenne subito dietro un impetuoso fiotto di parole. — Benissimo!... Le senti Fulvia?... Proprio a proposito... Neanche ad averlo suggerito apposta... Cappellini, vestiti, nastri, balli, tennis... Ci mettiamo anche la messa della domenica o è troppo grave ? Tanto, di che cosa possiamo parlare noi altre ? Interdetta ed anche un poco malcontenta la contessa riprese: — Si capisce discorsi adatti a voi, alla vostra età... S tenia la interrux)pe vivacemente : — Aggiunga anche alla nostra capacità. Perchè lo sanno loro e lo sappiamo anche noi, di essere tanto stupide, buone soltanto a distinguere le guarnizioni di moda o no. Ma se così siamo, o piuttosto se così fingiamo di essere per contentarvi, la colpa non è nostra, e se qualcuno ci fa una cattiva figura non siamo noi quelle, ma loro signore!... — Stenia!... — ammonì severamente la signora Concetta sbalordita da quella sfuriata incomprensibile della figlia. — Proprio così: mi dispiace dirvelo, ma è anche giusto che lo sappiate una volta tanto, — proseguì Stenia senza badare ai cenni della madre : — e dovreste essere molto mortificate se voleste darvi la pc^na di misurare il danno che ce ne viene a noi... Mn non lo vedete, non lo sapete, ed è forse questa la scusa che vi giustifica e vi fa perdonare... sì, perdonare da noi... — Stenia, ti proibisco di continuare! — gridò la signora Concetta che alla fine si era riavuta dalla sorpresa che le aveva fin mozzato il fiato, e al colmo della confusione si voltò verso la contessa per chiederle scusa dell'inqualificabile contegno della figlia. — Compatiscila... questa ragazza a volte ha delle stranezze imperdonabili... Ma nel medesimo tempo Stenia riprendeva: — lÈ inutile, mamma, che tu mi proibisca o mi faccia compatire... Dico lo stesso quello che voglio dire perchè lo i)enso e non sono io sola a pensarlo... Soltanto non tutti hanno come me il coraggio di dichiararlo e lo coltivano nel segreto del pensiero, o tutt'al i)iìi, lo mormorano sottovoce... La contessa che nell'espressione scanclalizzataj manifestava chiaramente il proprio biasimo cominciando a perder la pazienza ed a risentirsi osservò bruscamente : - Molte parole fin qui... molte parole sulla opportunità delle quali ci sarebbe molto, molto da ridire... Tuttavia ancora ho da sapere a quale proposito ci elargite i vostri magnanimi perdoni e da quali profondi misteri derivano queste coraggiose o timide proteste? Francamente non mi ci raccapezzo e se tu avessi la bontà di spiegarmelo, tenendo conto della povertà della mia intelligenza, te ne sarei davvero grata. Aveva j)arlato con altezzosa ironia, sdegnatissima di assistere ad una scena che sconvolgeva tutte le regole sulla condotta prescritta alle signorine per bene di buona famiglia: ma Stenia non ebbe Paria di notarlo aifatto e cortese sebbene risoluta, replicò : — Mi riferivo alla maniera nella quale ci educate. — Deplorevole infatti ! — mormorò la contessa con intenzione. — Oh! — proseguì Stenia tranquillamente; — non me la prendo, sa! Lei è stizzita e... — Ma Stenia!... Stenia!... — esclamava la signora Concetta che stava sulle spine. — La lasci dire!... — mormorò la contessa con degnazione e rivolgendosi alla ragazza soggiùnse: — E perchè dovrei essere stizzita, cara Stenia f — Perchè non ammette che noi abbiamo il diritto di giudicarvi... Perchè ciò mette a soqquadro tutti i suoi principii sulla cieca e muta sottomissione dovuta dai figli ai genitori. — Tutte cose per te spregevoli, ridicole... naturalmente!... — interruppe la signora fremente. — No : soltanto che non reggono davanti alla facoltà del ragionamento, cui deve servirsi ogni individuo che pretende differire dalla bestia... Perchè uno sbaglio, non lo si deve riconoscere, chiunque sia stato a commetterlo!.. Del resto non è un mancar di rispetto o di affetto verso alcuno constatare che dovremmo essere diversamente allevate. — Ci siamo ! — interruppe la signora Concetta, felice di cogliere la palla al balzo [)er avviare la conversazione su un terreno meno scabroso : — È la solita fissazione di Stenia che vorrebbe vedere trattate le ragazze come i maschi, e cioè parimenti istruite, messe in grado esse pure di esercitare una professione, di poter ])rov vedere insomma a loro stesse senza aiuti. — Una vera e i)ropria rivoluzione... — concluse la contessa che nel frattempo aveva padroneggiata la collera e tentava di apparire benevola : — Nientemeno !... chi avrebbe immaginato simili idee in questo cervellino ? Una fervente i^artigiana del femminismo dunque ! la donna avvocato... la donna ingegnere... Ih donna sindaco... Ma brava!... Stenia osservò con j)! acida freddezza : — Per lo meno coteste donne avrebbero il vantaggio di non essere condannate a sposare un vecchio che ripugna loro... Ci fu per qualche secondo un silenzio pauroso : le tre donne ebbero la sensazione quasi materiale di un contatto gelido che le impregnasse tutte : dagli occhi della contessa Boana si sprigionò un lampo di collera — liO:; — che jiuizzò da Stenia a Fulvia : questa pallidissima chinò la testa, mentre la signora Concetta stava li lì per cadere. Subito però, aiutata dalla grande abitudine di fìngere, indispensabile a chi frequenta molto la società, la contessa si riebbe per la prima e senza piii fare la minima allusione, abbreviando le frasi di commiato, uscì seguita dalla figlia : uscì giurandosi in petto di non ritornare mai piti. Appena rimasta sola con Stenia, la signora Concetta dette libero sfogo allora che la dominava : — Sei diventata matta ? Vorresti spiegarmi il motivo per cui hai voluto inimicarci la Boana "? — IS^essun motivo : la verità mi è sfuggita ; non Pho fatto apposta. — Chi te la chiedeva la tua verità "ì Ma lo sai un po', che sei insopportabile con questa mania della verità ì Xon hai ancora capito, con tutte le tue vanterie, che a nessuno preme di conoscerla? E perchè ti ostini a voler mandare la gente in paradiso a dispetto dei santi? Sei straordinaria, parola mia d'onore!... Tutti si sforzano di far Fimpossibile per illudersi e a questa piglia il ghiribizzo di seccarli col predicare la verità... Falla finita, via !... che è anche ridicolo questo tuo atteggiamento da Cassandra !... — Xon predico il futuro io, biasimo il i)resente : — borbottò Stenia: poi per tagliar corto volle rivolgere altrove P attenzione della madre e soggiunse con voce cambiata : — Lo sai che è tardi, mamma ? Come mai Nora non è tornata ? Subito la signora Concetta mutò contegno e trovata giusta l'osservazione della figlia si meravigliò con lei di quel ritardo : anzi per informarsi con sicurezza, fece telefonare nella casa dove sapeva che si trovava Xora e rimase addirittura di stucco nelPudire che Nora vi era stata appena una mezz'ora e se ne era andata subito dopo senza dire altro. — Dove sarà?... dovei.. — chiedeva ansiosamente la signora Concetta a Stenia. Questa preoccupata taceva, evitando d'incontrare lo sguardo indagatore della madre, la quale finì per accorgersene, ed agitata, inquieta com'era, ne fu coll)ita come da un presagio di sventura. Domandò con voce soffocata : — Sii sincera. Stenia : tu sai qualche cosa ? — No, mamma, ti assicuro che non mi ha detto nulla : — rispose la ragazza in tono deciso : ma l'altra indovinò il raggiro ed insistè : — Sta bene, non ti avrà detto nulla... tuttavia tu sai o almeno supponi... — No, mamma, no : — ripetè la ragazza turbata e la signora Concetta conoscendola abbastanza per essere persuasa, che se non voleva, nessuno e nulla avrebbe potuto costringerla a parlare, cessò d'interrogarla. Intanto le ore passavano e Nora non tornava. Furono mandati in giro servitori: fu avvertto il padre : fu telefonato a diritta ed a sinistra, ma della ragazza non si avevano notizie. Per due volte Giacomo in persona era uscito con la speranza di trovare una traccia ed era rientrato senza aver scoperto nulla : più calmo di tutti Massimo raccomandava ai parenti di aspettare con fiducia, di non far troppo chiasso, col rischio di pentirsene dopo. Parlava in modo alquanto ambiguo senza però che alcuno ci badasse, ad eccezione di Stenia che per diverse volte lo aveva guardato con insistenza significativa. La signora Concetta piangente non si stancava dal ripetere gemendo : — Dove sarà ! Ohe cosa le sarà accaduto ? Siccome nessuno poteva risponderle, rimanevano intorno a lei muti, sconsolati, non sapendo piìì quali passi tentare. Un domestico aveva suggerito d^iucaricare la questura di ricercarla e Giacomo stava quasi per accettare, quando Massimo e Stenia si opposero risolutamente... Poi la ragazza trasse in disparte il fratello nel vano di una finestra con l'evidente intenzione di parlargli da solo a sola. — Ohe cosa c'èf — chiese egli con forzata disinvoltura. Pianissimo, perchè i genitori non potessero udirla, Stenia gli domandò a bruciapelo : — Hai visto oggi de Oroizet ? Massimo ebbe un sussulto : arrossì subitamente e tenne gli occhi fissi nelle pupille della sorella, che sostennero l'occhiata ricambiandone il significato occulto... si intesero, ed ella soggiunse anche piti piano: — Sì... lo temo... lo temo : da qualche giorno non era piìi lei... ne va pazza... e non mi stupirebbe qualunque stravaganza... Ma lui, lo hai visto ? Massimo rispose faticosamente : — Lui no... Ho visto la sorella alle due oggi... — e ripensando al denaro consegnato, ebbe un brivido a cui stenia dette uua diversa interpretazione, perchè mormorò con accento compassionevole : — Tu pure !... ah ! quei due ci saranno fatali... V ho sentito sempre ! — Taci ! — disse Massimo in modo così strano, ch'ella si voltò a considerarlo sorpresa. Mai ancora aveva scorta in lui Tespressione smarrita che gli vide in quel momento... ^el volto emaciato gli zigomi sporgevano insieme al mento in modo da rivelare nettamente il disegno dello scheletro appena ricoperto da un po' di i)elle giallastra; gli occhi apparivano velati, opachi, come privi di luce interiore e facevano quasi paura... Con un gesto di affettuosa protezione, istintivamente la ragazza gli appoggiò una mano sulla spalla : ma il giovane si ritrasse con un mal garbo di cui ella però non si offese, tanto tradiva di selvaggio dolore. Allora neiranimo della fanciulla si delineò in una visione unica lo sfacelo generale della sua famiglia e la sciagurata sorte di ciascuno ; in un baleno di chiaroveggenza divinatoria, intravide il baratro in cui stavano per precipitare. Si nascose il viso colle mani e malgrado del suo grande coraggio, rabbrividì di spavento. — Poveri noi!... mormorò senza averne coscienza. — Cosa dici ? — domandò Massimo. Ella si scosse rimettendosi, poi ris])ose, esitando alquanto : — Tenta... va a cercarla là... Massimo obbiettò : — E se poi non ci fosse ì... Come spiegherò ?... — Inventerai una scusa qualunque : ma... — e Stenla fece uu gesto espressivo per completare la frase» che non profferì. L'uscita di Massimo non fu notata da alcuno e Stenia non ebbe da dare spiegazioni come sul i)rincipio aveva dubitato di dover fornire : andò a sedersi vicino al padre e tutti e tre stettero angosciati a contare i minuti con Paumentar dei quali cresceva smisurato il loro allarme. All'improvviso l'uscio di fondo si spalancò ed una cameriera trafelata, ausante, comparve gridando : — E(;co la signorina... ecco la signorina... Tutti si precipitarono: fu un incrociarsi di domande, di esclamazioni^ e si trovarono riuniti nel vestibolo, nel punto stesso in cui Nora semi-svenuta entrava in casa portata dal portinaio e da uu signore che lì per lì non ravvisarono. Ma appena Nora fu adagiata su di una poltrona e circondata dai parenti, il nuovo venuto levandosi il cappello si avvicinò a Giacomo e subito questi riconobbe in lui Guido Benzaghi. Interrogato in disparte questi raccontò : — Mi ero trattenuto fino a sera da uìia signora che abita nel viale Monforte : uscendo di là mi dirigevo verso la stazione del tram, quando a pochi passi davanti a me vidi uiui figura di donna che pareva reggersi a stento. Colpito da una certa rassomiglianza, la seguo, la osservo attentamente e mi persuado che è veramente la signorina Arnoni. Mi avvicino per salutarla, per offrirle i miei servigi : ma al momento in cui le parlo, o fosse lo spavento di questa voce maschile. (» fosse per un disturbo improvviso, il fatto è che barcolla, e sta per cadere se non sono pronto ad afferrarla. l*er fortuna c'era una carrozza : aiutato dal vetturino la mettiamo su... ed eccoci qui. — Ma durante il tragitto non ha parlato ?... non ha spiegato ? — Devo ancora udire la sua voce. — Incomprensibile !... Incomprensibile I... l La cameriera si fece avanti dicendo : it — Sarà bene chiamare un medico : la signorinai ha la febbre... Fu messa a letto senza che desse segno di a^ccom gersi di quanto accadeva : per discrezione Benzaghf si ritirò dopo aver ricevuti i più calorosi ringrazia^ menti. jS^ella confusione e nel disordine generale, mentrtì si attendeva con impazienza il medico, sola ad avvM dersi del ritorno di Massimo fu Stenia. Gli corsi incontro gridando: — Nora è qui... — ma come ebbe posato gli occhn sul viso disfatto del fratello, le parole le morirono la gola e indietreggiò spaventata, balbettando: — Che cosa c^ è?... Che cosa c'è?... Egli la fissò con occhio smarrito; poi lasciand cadere su di una seggiola, come chi abbia udita li propria sentenza di morte, con le labbra bianche mormorò : '4 — Sono partiti... »! -c0> Nora era stata contentissima che fosse precisamente un giovedì, il giorno in cui Maurizio le aveva rdato un appuntamento in termini così oscuri e pressanti, che a nessun costo vi sarebbe mancata... E nel jgran fantasticare fatto su quella circostanza, mai le lera neppur balenato il dubbio di attribuire quel tono di Imistero, ad una grossolana e ben preparata astuzia diretta a stimolare il suo coraggio ed a vincere esitazioni o difiQcoltà che potessero sorgere in lei o fuori di lei. Appunto la scelta del giovedì casuale o voluta facilitava molto Farrischiato passo. Kora aveva la certezza, che l'obbligo di ricevere avrebbe trattenuto in casa la madre e la sorella, eliminando il pericolo o di un'accompagnatura o di un incontro; così a lei, per essere libera, non restava che inventare un pretesto, atto a giustificare la necessità di una sua uscita. Non stentò a trovarlo: la malattia di una sua antica maestra capitò a proposito a fornirle quello che cercava e mentre la madre e la sorella si pre14 — Per il lusso. paravano al ricevimento del pomeriggio, verso le duei ella uscì colla cameriera. Com'era convenuto, d'accordo^ anche con la signora Concetta, alla porta della maestra» ll^ora rimandò la cameriera e salì a fare la visitai che aveva dichiarato di voler prolungare durante i Finterò pomeriggio. Invece come aveva esattamente riferito la voce che aveva risposto alla telefonica domanda della signor: Concetta, la ragazza non si era che brevemente fermati presso l'inferma. CJscita di là, svelta, felice, impaziente era saltata in una carrozza e si era fatta condurre all'indirizzo avuto da Maurizio e cotesto indirizzo era precisamente quello dell'appartamentino preso in affitto da Luciana. La francese dopo essersi mostrata tanto entusiasta, dopo aver gridato ai quattro venti la sua risoluzione di occuparlo subito, l'indomani non se ne era più curata. Incidenti gravi l'avevano indotta a mutar proposito e più di tutto la volontà di colui che la governava come il più dispotico dei padroni. Alle prime parole che ella gli aveva detto, Maurizio le aveva fatto capire che al contrario di prolungare la loro dimora, conveniva sloggiare alla chetichella ed alla svelta, per evitare di trovarsi mischiati in certe faccende, dove era da furbi far cascare gli altri e da minchioni farcisi sorprendere. Luciana aveva indovinato a volo ed il giorno seguente aveva capricciosamente mandato contrordini, disdicendo ciò che aveva precedentemente combinato così che il quartierino pagato da Maurizio aspettava ancora di essere abitato. E fu là che Nora trasognata, si sentì stringere dalle care e forti braccia, nelle quali la sua cieca e folle passione, la sua ignara fiducia, la avevano gettata, immolata... Minuti o secoli di vertiginosa gioia ^ Realtà o sogno 1.. Era ancora il mondo conosciuto, oppure lo aveva abbandonato per penetrare in qualche fantastica, meravigliosa regione, di inauditi incanti ì Nella protettrice penombra, nella solitudine silenziosa della stanza ben custodita^, risuonava dolce e melodiosa la voce amata: nel sussurro soave dell'amoroso linguaggio, divina musica insuperabile per Porecchio che ascolta... Nella mata complicità di una cornice di bellezza, dove nei vasi esalavano profumi intensi le rose ed i garofani sparsi a profusione; dove i guanciali soffici si ammucchiavano in armonioso disordine di rasi ricamati, di colori variati e fusi insieme in perfetta intonazione ; dove la luce si attenuava, per lo spessore delle cortine di damasco; T eterno delitto che legali maschio e la femmina in un i)atto d'inimicizia stava per svolgere la fatalità delle sue leggi immutabili... Nei due innamorati ogni coscienza, che non fosse d'amore fu abolita e l'illusione, passando, parve promettersi durevole. Li trasse dall'annientamento in cui giacevano il suono stridente di un campanello che li destò, li colpì come una sferzata... Le palpebre pesanti stentavano a sollevarsi e le menti offuscate tardavano a capire. — Che cosa è ? — chiese Nora senza alcun turbamento. — Ohi potrebbe venir qui ? — mormorò Maurizio sicuro. Si guardarono, si sorrisero: poi di nuovo sussultarono al ripetersi della vibrazione sonora che pareva lacerare Paria. Fecero una stessa smorfia di fastidio, ma non si mossero. Allora la scampanellata divenne continua, insistente, accanita con uno stridore tremulo, acutissimo che si ripercosse nei loro orecchi, nei loro cervelli, dolorosamente. Troppo lontana da qualunque realtà per essere preoccupata, la ragazza disse in atto interrogativo : — E allora? Con le sopracciglia corrugate, Maurizio ascoltava fremente quel suono irritante ed un principio d^inquietudine si andava manifestando in lui, alterando la serenità del suo aspetto. Dopo il silenzio ed il raccoglimento di prima, quello squillo incessante sembrava un clamore infernale. Incapace di resistervi più a lungo, il giovane con uno scatto fu in piedi, aprì la porta che comunicava con l'anticamera ed uscì. In punta di piedi si inoltrò fino a metà, poi stette in ascolto per cogliere i rumori che venivano al di là delPuscio, dalla scala. Subito si avvide che Nora lo aveva seguito; calma e sorridente gli suggerì sottovoce : — È meglio aprire... — E poi?... — Io entro là, — e con un dito teso accennò il salotto: ma in quel punto il campanello tacque e di fuori una voce di donna gridò forte : — Aprite ! Maurizio ! Non aveva ancora finito che Nora di dentro, come un'eco chiarissima, rispose giocondamente a voce spiegata : — Luciana !... Luciana !... Con la mano stesa per chiuderle la bocca, Maurizio con impeto si avventò contro di lei: troppo tardi, perchè nelle scale echeggiò un riso sghignazzante, seguito subito da affrettate parole: — Sono io, sì... la tua cara sorellina... Adesso che lo sai, aprirai, eh ?... aprirai subito... Contemporaneamente fra Nora e Maurizio avveniva uno scambio di frasi precipitate. — Perchè ti sgomenti così ^ Luciana non mi fa paura... non m'importa che sai)pia. — Taci... taci, Nora. Non sai che cosa dici! — balbettava Maurizio fra i denti, coi lineamenti rigidamente contratti, dallo sforzo di dominare il tumulto interiore. E davanti a lui, davanti a quelF agitazione paurosa, Nora sentiva svanire la propria calma e chiedeva affannosamente: — Ma che temi... che temi ?... Vuoi che non ci usi indulgenza'? Una sorella! Con un gesto d'impazienza egli le impose silenzio: intanto di là dell'uscio il baccano aumentava : la donna chiamava urlando e picchiando sul battente di legno forti colpi, col pugno o col manico dell'ombrello. Maurizio udì il suono di un'altra voce : comprese che il portinaio attirato dal fracasso, veniva ad informarsi ed in un attimo presentì lo scandalo imminente con tutte le sue conseguenze. Senza pili indugiare, decise di aprire: rapido, imperioso, afferrò Nora per le braccia e la trascinò nel salotto, di cui richiuse l'uscio dopo averle frettolosamente imposto: — Sta' qui ferma, zitta e non uscire ad alcun patto... Intendi? Intendi bene, non ti muovere, non uscire, se io non ti chiamo... Io e non altri... bada ! bada bene!... bada bene!... E prima che la ragazza si fosse riavuta dallo stupore, girata e levata la chiave della serratura in due salti fu ad aprire la porta d'ingresso. Subito Luciana si precipitò dentro : siccome Maurizio aveva notata la presenza del portinaio, il quale indugiava a ritirarsi, allungando il collo per curiosare, con molta presenza di spirito prese a dir forte, scherzando : — Avevi voglia di buttar giti anche la porta, oltre il campanello... Figurati, avevo attaccato uno di quei sonni... uno di quei sonni miei, che tu conosci, Luciana... — Poi rivolgendosi al portiere con un cenno di saluto confidenziale, soggiunse : — Scusi eh ! — e richiuse Puscio, sottraendosi agli sguardi investigatori e poco persuasi di costui. Solo oramai, faccia a faccia con Luciana la prese per i polsi e scuotendola brutalmente, le mormorò sul viso in accento minaccioso: — Sei diventata pazza ?... Ella si divincolò agilmente, ma non riuscì a sfuggirgli. — Lasciami! — disse in tono rude : — mi fai male... lasciami... Serrandola invece sempre più forte egli ribattè : — Non voglio chiasso... non voglio scene, capisci? — Non è colpa mia, dovevi aprire subito... — Ora te ne anelerai, zitta e lesta, senza fiatare... hai capito? Ella lo squadrò con un'occhiata di sovrano disprezzo : — Sei tu che dovresti capire: ti immagini forse che sia venuta qui soltanto per te, per farti una scenata di gelosia?... No, ti sbagli... non mi sarei incomodata per tanto poco... — Finiscila, Luciana... — IN'on prima di essermi assicurata... — Vattene... vattene... bada a te !... — sibilò a denti stretti Maurizio invaso da una collera fredda e terribile. Audace ella lo sfidò, guardandolo fisso in fondo agli occhi. — Eisparmia minacele inutili... Non mi fai paura, lo sai... Oi conosciamo troppo, siamo troppo legati da vincoli che non si sx^ezzano... Non è con me dunque, che puoi tentare il gran gioco dei paroloni ad effetto... — Luciana... Luciana... non ti fidare troppo... Vattene. — Non prima di averti smascherato davanti a quella che è là !... — disse la donna volgendo il capo verso il salotto. — Tu non lo farai !... — E chi me lo impedirà ? — Io... io, magari con la forza... se vorrai proprio ostinarti. — Non ci riuscirai : dovevi pensarci prima. Ti avevo messo in guardia... Te lo avevo detto, prima per gelosia, sì... per gelosia prima e poi per pietà. Ebbene, ridi... credi ciò che vuoi, ma è così. Oggi ho visto il fratello... e davanti a quel disgraziato che abbiamo rovinato... ho deciso che almeno la sorella sarebbe risparmiata... Un lampo sinistro guizzò nelle pupille di Maurizio : ella se ne avvide ed ebbe un grido soffocato di dolore : — Ah ! arrivo troppo tardi... troppo... — Non gridare, maledetta ! taci ! — ruggì Maurizio. — Ammazzami ammazzami pure ma non mi farai tacere : — ed inaspettatamente, con quanta forza aveva in gola incominciò a chiamare: — Signorina Nora... Nora,., venite qui... in nome di Dio venite fuori !... Istintivamente entrambi, l'uomo e la donna sostarono un istante per tendere Porecchio; ma nessuna risposta venne e Maurizio ne approfittò per insistere. — Lo vedi !.. Non c'è alcuno, vai via... Ma Luciana ostinandosi: — Aspetta: vedremo ora se risponde: — e forte come prima riprese: — Nora, dovete uscire, qui c'è una... di troppo o via io o via... voi... Maurizio... è... il mio... amante... non è mio fratello... Una lotta selvaggia si svolgeva intanto fra lei e Maurizio 5 con una mano egli teneva le sue mentre con l'altra, furioso, tentava di chiuderle la bocca, di agguantarle la testa ; ma la donna si dibatteva, si schermiva, gridando ansante le parole fatali, che uscivano mozze, troncate, distinte però, chiarissime. Ad un tratto ambedue si fermarono di botto: si udì un debole gemito, seguito dal tonfo sordo di un corpo caduto contro la porta del salotto che ne vibrò tutta. Si fissarono un attimo ed una folla di pensieri passò dall'uno all'altra: poi con una mossa non prevista da Maurizio, che distratto momentaneamente aveva forse rallentata la sua stretta, Luciana si sciolse da lui e pratica del luogo, corse verso una porta laterale, in cui disparve. Egli capì che doveva esserci un'altra entrata nel salotto e col gesto di chi accetta l'iDCvitabile rinunziò a seguirla. Infatti secondo le sue previsioni Luciana era riuscita a penetrare in salotto da un'altra porta ed accanto a quella chiusa, sotto la portiera rialzata vide abbandonata in terra come un misero mucchio di cenci, Nora che singhiozzava disperatamente. Più che singhiozzi erano veramente dei sussulti spasmodici accompagnati da lamenti fiochi incessanti, ed era una vista veramente straziante quel giovane corpo accasciato sul pavimento, stremato di forze avendo conservato soltanto la facoltà di soffrire. I bei capelli di uno splendore così sontuoso, nei caldi riflessi d'oro e di rame, scendevano a metà disfatti sulle spalle, nascondendo in i)arte sotto le ciocche in disordine la delicata pallidezza del viso sconvolto, al punto di diventare irriconoscibile. Luciana impietosita le si avvicinò per porgerle aiuto, ma al contatto lieve delle sue mani il corpo di Kora si ritirò in una convulsa contrazione di tale invincibile ripugnanza che quella accortasene si scostò subito e gentilmente, in tono rassegnato, mormorò : — No, no: non temete, non vi tocco non vi tocco povera creatura !... E pure non sono qui come una nemica... Sono venuta come una vittima ansiosa di risparmiare ad un'altra di diventarlo — Si soffermò un attimo per rafforzare la voce che le tremava: Nora giaceva sempre immobile, distesa, inerte ed ella ' non osando più avvicinarla si accoccolò, pnre in terra, poco distante da lei, e lenta riprese il suo dolente e sommesso bisbiglio : — È stato un impulso irresistibile come un ordine sorto dal fondo delFanima mia e di cui io stessa non saprei spiegare l'origine, altro che risalendo lontano lontano nel mio passato... Avevo lasciato da poco vostro fratello chi sa? avevo visto in lui, nella sua anima tanto diversa da ciò che appare, qualche cosa che aveva scosso recondite, sopite fibre del mio essere, e me ne era rimasto uno strano turbamento Già, sempre, appena io rimango lontana per un po' di tempo dall'influenza fatale che mi governa, queste fibre ritornano a destarsi in una sensibilità inconsueta... In quello stato d'animo sono chiamata al telefono e vengo ansiosamente richiesta di vostre notizie. Come un lampo, un dubbio mi ha assalita Certi indizi prima inosservati o giudicati senza importanza mi tornano alla mente: ricordo... riunisco alcuni dati diversi, e il sospetto prende corpo, ingigantisce Guidata da un presentimento funesto e da un istinto sicuro, sono corsa qui... sperando di essere in tempo a svelarvi il tranello infame che vi era stato teso... a farvi conoscere a qualunque costo il miserabile che per godere un'ora di gioia, non esita ad immolare la pace di tutti e la vita altrui !... Lo conoscerete e guarirete o soffrirete meno del suo tradimento, perchè egli dove passa, simile ad un flagello distrugge e poi... tradisce E per trattenerlo, per legarlo, bisogna bisogna diventare pari a lui e vincerlo con le stesse armi infami che egli adopera... Ma il cielo vi guardi: — proseguì la donna con voce cupa: — di avvincerlo a voi, di scendere dove io son scesa per farlo mio... Questo ho voluto impedire, da questo ho voluto salvarvi !... Nessuno, lo fece con me, ed io sola so quello che. mi è costato... quello che mi costa. Anche io fui pura, ignara e non credetti di far male amandolo... non credetti una colpa cedere alF invito delTamore... Ma non seppi rassegnarmi a perderlo e ho perduta me stessa per sempre. Mi credete forse gelosa? No: lo sono stata, lo sono ancora... odio tutte quelle che hanno osato intromettersi fra me e lui donne astute che sapevano... Ho odiato anche voi, perchè da prima vi supponevo civetta, esperta... Ma quando ho capito la vostra candida semplicità, l'ingenua fiducia del vostro cuore vergine... ve l'ho detto, un rimpianto immenso, il rimpianto della mia stessa giovinezza, macchiata ed infranta, che mi pareva di vedere risorgere in voi, mi ha sollevata, spinta ad agire con Pimpeto e la forza di un'onda che dilaga, straripa, travolgendo via con sé in una forza furiosa ogni ostacolo ed ogni resistenza... Ed ho agito senza riflettere, senza analizzare ciò che facevo e soltanto adesso adesso che tutto è fatto, io sento che voi, che nessuno potrà credermi mai... mai !... Che tutto è inutile, che non si lotta contro il destino !... Tacque sfinita e nelle vesti in disordine, nel viso disfatto privo di tutti gli artifizi di toilette che ne sottolineavano la seduzione, non c'era piti traccia della pericolosa sirena abituata a tutte le vittorie. Ad una breve distanza le due giovani, giacevano abbandonate in terra senza movimenti, senza lamenti e dalle loro labbra socchiuse, dove una piega amara si formava, usciva il respiro affannoso, leggerment rantolante. Nessuna parlò più: intanto nella stanza riccamente: addobbata, Poscurità si addensava e Fombra scendevi! a nascondere quelle due miserie che immemori d tutto, sentivano solo di soffrire. j Finalmente una sensazione insopportabile di fredde ( vinse le membra intorpidite di Nora: le esigenze della' vita animale trionfavano come sempre delle condi , zioni morali. A fatica si sollevò sulle ginocchia e ne] = buio incontrando una mano che si stendeva per aiutarla, questa volta non la respinse. Luciana che appena si era accorta delle mosscr incerte delFaltra era balzata in piedi, mormorò: — Credo che non ci sia luce... -— Non importa: — le rispose Nora, mentre quella a tastoni guidata da un fil di luce andava verso una finestra e ne apriva le imposte. Ma sebbene fosse scuro anche fuori da un fanale della strada venne nella stanza un debole chiarore. Luciana tornò ad avvicinarsi a Nora che si stropicciava il viso col fazzoletto, chiedendole: ■— Desiderate qualche cosa? Devo chiamare qualcuno ? Articolando le sillabe con stento, Nora dichiarò: — Voglio andar via. Fece qualche passo per raccogliere i suoi indumenti sparsi sulla seggiola, ma barcollava talmente che Luciana non potè trattenersi dal dire: — Ve ne prego: aspettate un momento... Non vi reggete !... aspettate almeno che faccia chiamare una carrozza. Con uno sforzo disperato di volontà, Nora riunì utte le sue forze e ripetè: — -N'o: grazie; voglio andar via subito... Soltanto lon trovo il cappello... Cercarono insieme: IS'ora con mosse lente, faticose, juciana più pronta, chinandosi a tastare qua e là, dove 'oscurità maggiore impediva di vedere... — Andrò senza: — disse !N'ora, proprio mentre juciana esclamava: — Eccolo ! Incalzata da una bramosia smaniosa d'allontanarsi li là, in una rapida successione di movimenti autolatici, Nora in pochi secondi ebbe terminato di prepararsi: ma nel punto di uscire dietro a Luciana, che e indicava la strada, un pensiero improvviso la fermò stantaneamente. Luciana sebbene la precedesse, perepì il brusco arresto e senza neppure voltarsi per nterrogarla ne indovinò il motivo. Allora in tono sicuro le disse: — Rassicuratevi... Siamo sole. Non incontrerete Icuno... Ah! non avrà indugiato a fuggirsene, ben ontento che ce la sbrigassimo tra noi ! Si esprimeva con voce così sprezzante che un'inolontaria sorpresa comparve fuggevolmente sul viso colorito di Nora. La francese credette di interpretarla come una iterrogazione ed in cupo accento volle spiegare. — È per voi incomprensibile che giudicandolo [uale è io insista... Ma un gesto breve di Nora la interruppe e poiché e comprese il significato orgoglioso, mormorò : — Scusate... Intanto erano giunte nell'anticamera e si ferma rono vicino alla porta d'ingresso. Luciana mise la mano sul saliscendi, ma prima d alzarlo si curvò un poco verso Nora che rigida, diritta con un fìtto velo calato sul viso le si ergeva davant muta impenetrabile e domandò: — Yi sentite davvero la forza di uscire sola Perchè non volete che vi faccia accompagnare o cei care una carrozza ? — Posso andare... preferisco: — rispose Nora. Tuttavia l'altra non si decideva ad aprire, co: un'espressione ansiosa nel viso pallido, pareva es tare a pronunciare parole che pure avrebbe volut dire e nella sua attitudine, nel suo sguardo supplic c'era la visibile attesa di un incoraggiamento. Ma dalla eretta ed immobile figura velata, non u; segno venne e dopo qualche secondo di vaga speranzij fatto con la sinistra un gesto di rinunzia Luciana tir con la destra la maniglia : la molla scattò, il battent si schiuse e senza un cenno, senza una parola, senz un saluto, Nora passò sul pianerottolo. Per un m( mento, la sorpresa di una fine così facile e semplic la colpì, quasi fosse inverosimile, e per un attim fu in procinto di retrocedere, ma la fugace imprej sione svanì ed ella si trovò in istrada pari ad un sonnambula. Si mise a camminare spedita, riacquistando co l'uso, l'elasticità delle membra e procedette innanz senza aver coscienza ne della strada percorsa, ne dell direzione presa, fino a che esausta, sfinita, sarebb caduta sul lastrico se un caso provvidenziale non s avesse fatto incontrare Guido Benzaghi. Ricondotta a casa era stata assalita da una vioitissima febbre che per diversi giorni Faveva manQuta in uno stato di completa incoscienza, e in udizioni gravissime, che destarono le piti serie inlietudini. La grave crisi fu superata. Kora si ridestò dal suo Gargo quando la febbre cominciò a declinare e miiorando, riprese gradatamente possesso delle proprie colta. Quando la coscienza abolita tornò a funziore, affluirono alla memoria i ricordi dolorosi : ma Ho stato di debolezza in cui era, provava la strana [pressione che 1 fatti ricordati appartenessero ad i^epoca già lontana, lontana, e nella corporale sodsfazione che procura il progressivo ritorno delle rze dopo una grave malattia, le sofferenze delFanimo attenuavano o piuttosto si trasformavano in una idità sentimentale ed in una crescente tendenza . un cinico egoismo. Dalle sue labbra non sfuggì una parola di verità j ^r riguardo alla sua salute nessuno la interrogò fino tanto che durò la malattia : quando poi venne il Dmento delle spiegazioni, aveva avuto agio di preararsi e raccontò di essere stata inseguita, spaventata, aver perduto la strada e di essere poi stata colta < uno strano malore in seguito al quale non arrivava rammentare piìi nulla. La storiella fu creduta e 3ra non ebbe a subire molestie di sorta : tuttavia la notò che fra tutti, solo Stenia sospettava della a sincerità. Più volte i loro occhi si erano inconati ed in quelli della sorella minore era apparso come tacito ed affettuoso invito a confidarsi : ma poiché Itra ostinata, non mostrava di voler intendere e respingeva duramente la spontaneità affettuosa di i sentimento veramente fraterno, fra di esse si innaL una di quelle insormontabili barriere che separai due creature più seriamente di qualsiasi ostaco palese. Da allora fu distrutta in loro ogni probabi sincerità di rapporti, ogni reale intimità; tanto p che Nora di giorno in giorno diventava piti aspr più volontaria, più capricciosa, più lontana e stacca dalla sorella. Le sue esigenze di lusso, di divertimcD prendevano tali proporzioni che la signora Ooncet si vedeva costretta a ripeterle spesso : — Figliuola mia cara... se tu non ti moderi io ne vedo più in quale maniera arriverò a contentarti ! - l)0i concludeva : — Cercati un marito... — Milionario però ! — interrompeva Stenia e liando. E Nora freddamente : — Tu scherzi; invece è proprio sul serio che lo penso... Milionario o nulla... tanto il danaro è tutt — Per sposare un ricco, — chiedeva di nuovo Sten curiosa di analizzare quell'anima insensibilizzata: - sposeresti un uomo qualunque ? Per esempio il sigm Ugo Steinfer, che babbo ci i)resentò Paltra sera? — Magari fosse possibile! — disse Nora recisi mente. Stenia ebbe un grido d^orrore: — Quel mostro, Nora !... — Ohe sciocchezze !... È arcimilionario... chi pu trovarlo un mostro ? — ribattè Nora. L'individuo al quale le ragazze alludevano el stato invitato a pranzo poche sere xìrima dal signor A noni, il quale aveva raccomandato a tutti di usarg nolti riguardi, essendo egli un banchiere immensamente ricco, venuto apposta da Vienna per conìludere un affare da cui, lui, Giacomo, sperava ricalare grandi vantaggi. Le signore Arnoni al cospetto di quel personaggio, ivevano dovuto fare uno sforzo per sormontare l'impressione di disgusto, prodotta in loro dalla vista del piccolo uomo pili largo che lungo, che pareva trasudare n gocciole viscide, grasso liquefatto. Dal labbro inferiore di una grossezza esagerata, sporgente da quello superiore, sul quale spuntavano pochi peli grigi, irti come setole, scendeva sempre un sottile filo di bava che egli, o spesso nel parlare risucchiava, producendo un gorgoglìo nauseante, o lanciava colare sui risvolti dell'abito, sempre tagliato all'ultima moda dal sarto in voga, ma che addosso a lui pareva appartenere ad un altro. Due occhietti ^uini vivacissimi luccicavano sotto le palpebre floscie, pon espressioni diverse che dalla cupidigia alla concupiscenza bestiale, rivelavano tutti i piti bassi istinti. Bene accolto, festeggiato, per obbedire alle istruzioni ricevute, fino dalla prima sera lo Steinfer mostrò ii gradire assai le cortesie della famiglia Arnoni e ii essere rimasto specialmente colpito dalla bellezza di Nora. Appena quest'ultima ebbe compreso che il ricchissimo banchiere coglieva tutti i pretesti per frequentare la loro casa, mandando di continuo fiori, dolci, offrendo pranzi, palchi al teatro, per avere occasione di avvicinarla, nulla tralasciò per attizzare ed accrescere il fuoco che aveva acceso. Per quanto Stenia inorridisse a quella manovra della sorella e tentasse anche talvolta di farla desi15 — Per il lusso. stere da un'impresa che le appariva degradante, Xora persisteva allegramente e la faccenda prendeva sempre; miglior piega. Il vecchio perdeva la testa per la ra-i gazza ed egli che dopo una settimana avrebbe dovuto! ripartire, da un mese non si muoveva, ne accennava! a muoversi. TJna sera si trovavano a teatro con Stein fer. Norai lasciata Stenia e la madre sul davanti del palco, durante un intervallo, si era ritirata nel piccolo vano posteriore dove subito il banchiere Faveva seguita per essere solo con lei. Davanti allo specchio, inginocchiata sul breve divano, Nora fìngeva di essersi ritirata lì per riappuntare un ricciolo di capelli e intanto indugiandosi con le braccia levate in alto, sapientemente metteva in evidenza la linea ondulata del corpo slanciato ed elegante. L'abito scollato lasciava scorgere il principio della linea della schiena, il collo morbido, la nuca robusta, ombreggiata dai capelli leggeri. Mentre si guardava vide riflettuto accanto al suoi il viso gonfio e giallastro del banchiere, il quale la contemplava con le pupille scintillanti di un desiderio sfrenato. — Come siete bella!... come siete bella!... — balbettava bavoso e commosso. — Vi pare ? — rispose la ragazza provocante. — Troppo bella... troppo bella !... abbagliate, bruciate chi vi sta vicino !... Si accostò di più, si chinò un poco ed ella ne sentì l'alito fetido sulle carni delicate : con uno sforzo di volontà, vinse la ribellione istintiva del pudore, della sensibilità, e costringendosi a rimanere impassibile, rise lievemente. Incoraggiato ^omaccio bisbigliò : — Ohi sarà il fortunato mortale che vi farà sua ? — L'incanto è aperto... avanti signori !... — dissocila celiando. — Fosse vero !... — ribattè Steinfer, ansando forte per il flusso di sangue che gli gonfiava le vene sulla fronte : — Fosse davvero alPincanto un tale tesoro... sarebbe lecito a me pure di concorrere, dovessi rimetterci cento milioni !... La cifra fantastica spronò Pardire di I^ora. Eiprese : — C è proprio bisogno di cotesto?... Ohi vi impedirebbe di concorrere se lo voleste ? — Tacete... volete burlarvi di me... Yoi permettereste che io... Non è vero!... Yi burlate di me! — Provate... — Oome !.. — Devo essere io ad insegnarvelo ? — chiese Nora ridendo. Ansioso, tremante di passione, Steinfer mormorò: — Parlate sul serio ?... Potrei sperare che voi accettereste di essere mia... mia !... Ah ! solo a dirlo, mi pare d'impazzire di gioia, di piacere... — Tuttavia rinunziate a tentare... — Ohe cosa devo fare ? Ditemi voi... ditemi... — Non sapete che cosa si fa in simili casi ? — rispose Nora con una leggera impazienza. — Quando una ragazza piace ad un uomo... che cosa si fa'? Suppongo che a Vienna sarà come in Italia... no 1 Ella sedeva ora sul divanetto ed il banchiere ritto davanti a lei ne vedeva da vicino il meraviglioso volto, il candido seno che sollevava nel respiro i pizzi tenui e trasparenti del corpetto. Ripetè come trasognato : — Una ragazza... ah! capisco... capisco... — si battè una mano sulla fronte esclamando : — sposare È questo ? — Oh ! ci voleva proprio tanto ad indovinarla ? Una breve pausa, quindi il banchiere confuso, imbarazzato balbettò pianissimo: — Xon sapete dunque... che sono ammogliato ? Come tocca da un ferro rovente, Nora balzò in piedi furente: — Ammogliato!... Ammogliato? Ed avete osato... avete osato parlarmi così? La collera, Pumiliazione le facevano morire le parole in gola: era incapace di proseguire, ma i suoi occhi fiammeggianti dicevano chiaramente Pira e lo sdegno profondo. Con un gesto imperioso gli impose di lasciarle libero il passo per rientrare nel palco, ma il banchiere sinceramente disperato in atto risoluto si mise davanti alla piccola porta. — Non vi lascierò se non mi ascolterete prima, dovete i^erdonarmi... Perchè volete offendervi... perchè ? È forse colpa mia se non sono libero ?... Non lo sono oggi, ma posso diventarlo: da noi è ammesso il divorzio — Mi seccate: finitela... Voglio passare... y altro continuò in tono ardente: — E poi che cosa vale lo sposare a confronto di quello che farei io per voi? Tutta la mia fortuna sarebbe vostra... — un fremito leggerissimo increspò per un attimo la fronte della fanciulla, che abbassò le palpebre per nascondere il cupido baleno degli occhi : — 1 In un giorno farei di voi più che una regina... col tempo poi se voleste tutto il resto, tutto quello che poteste ordinare... 0^ è il divorzio ! Dite che mi perdonate... Dite che non mi respingete,, che volete permettermi di fare la vostra felicità... AlPaltezza in cui io sogno di innalzarvi potreste dominare il mondo senza timore di vedere intorno a voi non altri che schiavi... Volete voi offendervi per un malinteso, per un dettaglio insignificante, quando si è così in alto da poter sfidare impunemente le meschine formalità dietro alle quali vanno a trincerarsi coloro che non possono disporre di armi diverse? La cornice in cui vagheggio di collocare la vostra bellezza meravigliosa, sarà così fulgida ed abbagliante che nessuno oserà discuterne i particolari... No... voi non sapete la potenza che conferisce il danaro... e forse nemmeno sapete come sparirà presto ed inutilmente questa vostra impareggiabile bellezza priva di quanto è indispensabile per farla valere ed apprezzare come merita. Paragonate quello che vi offro a quello che altrimenti vi aspetta... Pensate che io... io, e so quello che sono, senza illudermi, per le sole forze della mia ricchezza tratto da pari con Sovrani, tengo in mano le sorti di milioni di uomini, e sono implorato, temuto, inceasato, maledetto anche... Quale dio non fu bestemmiato? Posseggo l'idolo... a cui oggi tutti s'inchinano... Ebbene voi salireste anche piti su di me, poiché di tutto ciò che mi appartiene e mi spetta, vi farei un piedestallo donde risplendereste, immagine radiosa ed inaccessibile, su tutto il mondo... ]^on vorrete disprezzarlo per una firma di Sindaco? Di sottecchi, senza far mostra di sollevare le palpebre, conservando la medesima attitudine chiusa ed ostile, Nora aveva seguito il veemente ed appassionato sfogo del banchiere: in quel momento le appariva trasformato come se P enorme mucchio d^oro smosso dalle sue parole lo coprisse di una prodigiosa maschera abbagliante di riflessi gialli, sotto la quale si perdeva la sua goffa bruttezza... Subitamente un desiderio sfrenato di trionfare, un'ambizione smisurata, si impadronirono di lei e la conquistarono per sempre : allora sicura di sé, infìsse diritto negli occhi imploranti del vecchio il lampo ammaliatore delle sue limpide pupille di viola; poi con un freddo sorriso sdegnoso replicò altera ed impenetrabile: — Adesso che vi ho ascoltato mi lascierete passare o dovrò chiamare la mamma ? Steinfer vacillò come se lo avessero schiaffeggiato: dopo un'ultima esitazione si tirò da parte inchinandosi umilmente, e !N"ora alquanto accesa in volto, tornò tranquillamente a riprendere il suo posto, accolta da un'occhiata glaciale di Stenia. -ce^Appena ebbe finito di ascoltare la comunicazione telefonica la signora Concetta disse a Stenla che stava leggendo seduta presso la finestra: — Babbo mi avverte clie il signor Steinfer pranzerà con noi anche questa sera... Sarà necessario avvertire in cucina... — Anche stasera ?... — esclamò la ragazza con un^espressione di sorpresa e di contrarietà. — Pare; — fu la laconica risposta della madre. — Questo carissimo signor Steinfer non doveva trattenersi a Milano soltanto pochi giorni? In principio dimostrava tanta fretta, tanta impazienza di sbrigare sollecitamente gli affari suoi: poi a quanto pare ha cambiato... — Già. — E perchè mai avrà cambiato ? — Vuoi che lo sappia io ? Lo domandi a me ? — ribattè la signora Concetta visibilmente infastidita. — Te lo domando per sapere se hai fatto qualche supposizione in proposito : se non immagini le ragioni che lo inducono a star così a lungo lontano da casa sua — Per supporre, per immaginare avrei dovuto averci un interesse: siccome non m'importa affatto che vada resti, non me ne sono occupata. — Ebbene, mamma, hai avuto torto e se non ti dispiace ti farò conoscere le mie supposizioni: vedremo insieme quale fondamento hanno... Non potè continuare, interrotta dalla comparsa della cuoca chiamata dalla signora Concetta per combinare il pranzo della sera. Stenia ascoltava con impazienza quel colloquio fatto di particolari casalinghi e batteva in terra nervosamente un piede aspettandone la fine per riprendere con la madre un discorso che giudicava molto piìi importante. Era chiaro però che la signora Concetta non era dello stesso avviso, ne aveva la stessa premura, perchè quando la figlia meno se lo aspettava, colse un pretesto qualunque per sparire in compagnia della cuoca. Stenia indovinò in lei la volontà deliberata di evitare la discussione che appunto ricercava, ed in un impeto di dispetto gettò via il libro mettendosi a camminare per la stanza a passi concitati. Era una cosa ignobile; non si poteva sbagliare. Nora si faceva fare la corte da quel lurido banchiere e la madre evidentemente ve la incoraggiava. D'altronde in famiglia parevano tutti d'accordo, tutti contenti: non era una vergognai.. Se ne sentiva macchiata in fondo all'anima: a momenti le sembrava di essere pure lei complice nella brutta azione e decise di dimostrare come per parte sua almeno, ella non partecipasse in alcuna maniera al complotto tacita— 233 — mente ordito dagli altri. E ciò che maggiormente la crucciava era il pensiero di sapere suo padre connivente nell'intesa generale : avrebbe voluto parlargli, interrogarlo 5 ma sì! Ohi lo vedeva mai ì Ingolfato sempre piti in affari misteriosi, passava la giornata fuori di casa, non tornando mai a colazione e spesso restando fuori anche a pranzo o se pranzava in famiglia ingoiava in fretta pochi bocconi mostrandosi così visibilmente e volutamente staccato da loro, così distratto, da non far venire ad alcuno il coraggio di rivolgergli domande d'indole delicata. Eestava Massimo: ma quasi altrettanto per ragioni diverse accadeva con lui : nella mattinata stava a letto, verso le due del pomeriggio si alzava, impiegava un paio d'ore a vestirsi, quindi usciva e non lo si vedeva piti: forse due o tre volte la settimana compariva a pranzo, se c'erano invitati. Dopo la malattia di Nora ognuno sentiva più che mai vicino lo scoppio della tempesta che da tanto tempo li sovrastava. La presenza di Steinfer contribuiva a prolungare quello stato di precarietà di cui tanto soffriva Stenia e nel quale invece tenacemente si indugiavano gli altri, deboli e paurosi del futuro; l'influenza del i)otente banchiere operava il miracolo di permettere a Giacomo di tenere ancora in piedi, con apparente decoro, lo sgangherato edificio della propria famiglia. Ma a qual prezzo? Stenia che intravedeva e indovinava ignominiosi retroscena fremeva d' indignazione e tanto più si 13entiva di aver ceduto alle suppliche della madre ritardando di effettuare la propria volontà, ora che le toccava di assistere quotidianamente allo svolgersi di atti che disapprovava. Avesse almeno potuto intervenire efficacemente a sventare i disegni di l^ora! Ebbe l'idea di conoscere che cosa pensasse Massimo di tutto questo, e sicura che a quelFora non era uscito, andò a bussare all'uscio della sua camera. Invitata ad entrare lo trovò in maniche di camicia, vicino a finire di vestirsi. — Ohe miracolo! — esclamò egli nel vedere la sorella minore, la testa quadra della famiglia, come usava chiamarla una volta, quando ancora aveva voglia di scherzare. — Desideravo dirti una cosa. — Dalla tua faccia scura prevedo che la cosa^ — ed appoggiò la voce con intenzione; — non è i^iacevole... Ora se tu potessi risparmiarmi... te ne sarò proprio riconoscente. Cose spiacevoli ne ho già in quantità !... — Tu? — Io. — Non so perchè tu le abbia : mi pare che volendo potresti avere la vita così facile e semplice !... — Davvero, eh? — Sì, Massimo, sì... E se non lo è, la colpa... — È mia, soltanto mia... È inteso... — JSTon prendere così in mala parte le mie parole : — osservò Stenia con dolcezza : — devi pure saperlo che non è per il gusto di farti dispiacere che ti fo notare quello che a parer mio non è giusto... E giacché siamo entrati in argomento senza volerlo... audiamo in fondo coraggiosamente. Non cerchiamo mezzi termini, per dire quello che sappiamo già... Qui camminiamo da un pezzo sull'orlo di un precipizio... Perchè vogliamo i^roprio aspettare di esservi cascati dentro per accorgercene ? — Probabilmente perchè speriamo che la caduta sia tale da troncarci davvero le ossa. — Discorsi indegni di un uomo ! Yia ! devo essere più coraggiosa io, una donna, una fanciulla?... Ascolta : sono certa che noi due, tu ed io d'accordo, potremmo indurre il babbo a liberarsi da tutti gli affari pesanti nei quali si è ingolfato solo per un malinteso concetto del bene nostro... Insieme arriveremmo anche a convincere la mamma a cambiar vita... e poi, una volta decisi noi, per amore o per forza gli altri dovrebbero tenerci dietro... Se ci mettessimo di proposito a darne r esempio ?... — Stenia... per carità! — interruppe Massimo; — non prolungare troppo... sono stato ad ascoltarti per farti contenta... ma non abusare ! Non abusare della mia pazienza, perdio !... Mi fai una predica interminabile su ciò che non ha base. — No? — Certo : ma per tutti i diavoli, che cosa potremo concludere tu ed io? Ohe cosa contano le nostre misere forze contro V enorme rovina che ci minaccia ? Vorresti forse che mi mettessi a lavorare, guadagnare cento franchi al mese, quando sono abituato a spenderne pili in sigari?... — Ecco le solite scuse dei fannulloni!... — Scuse? — Sì, scuse : perchè alPetà tua, saresti in tempo a far di meglio. — Già !... Oggi che per ottenere un posto di semplice usciere bisogna presentare tanti diplomi, tante lauree, quante ce ne voleva prima per un avvocato!... Io che non ne lio e per giunta non so far nulla, potrei forse fare il copista, con la lauta prospettiva di prestare gratuitamente l'opere mia per anni ed anni ed arrivare un giorno a guadagnare tanto da non morir di fame... Yuoi che non ci abbia pensato ? Credi che non capisca io pure in quale condizione sono ridotto? Eh! meglio, meglio assai di te!... Soltanto vado avanti egualmente, sorretto dal fatalismo di un orientale... Fino che reggerò, starò in piedi, poi vedremo che cosa succederà... Io lo prevedo quasi !... — Ed è? Massimo fìnse di non aver udito e non rispose. La sorella insistè: — Non si può sapere ? — No: — dichiarò il giovane brevemente e cupo, accigliato non parlò per alcuni momenti. Anche Stenia taceva, osservando il fratello, che pensieroso, distratto, andava e veniva per la camera, eseguendo per impulso automatico d'abitudine, gli ultimi dettagli della sua toilette. Ella considerava con un senso di acuta pena la magrezza ischeletrita di quel corpo giovanile già incurvato alla schiena, infossato sul i)etto : guardava le guancie scarne, le tempie depresse, lo sguardo della pupilla velata, di una mobilità febbrile e sopratutto il colorito giallastro della pelle arida, attraversato da chiazze di un rosso vinato di mal augurio : c'era in lui un deperimento generale di un carattere assai allarmante : ma chi ci pensava, chi se n'accorgeva, nel vortice tumultuoso della loro esistenza fittizia, artificiosa, dove le preoccupazioni puerili facevano dimenticare le serie ? La stessa madre loro, che non aveva mai dissimulato una predilezione per l'unico figlio maschio, lo trascurava, lo posponeva ad altre cure d'ordine secondario, senza volerlo, senza saperlo, per effetto soltanto del proprio falsato discernimento. — Di', un po' ! Se sei venuta qui a meditare sui casi tuoi, ti lascio il campo libero !... — disse all'improvviso Massimo, il quale andava sorvegliando da qualche minuto la taciturnità pensierosa della sorella. Questa si scosse come destata di soprassalto, e visto il fratello già pronto, si alzò con l'intenzione di congedarsi. Egli la trattenne sorpreso ; — Te ne vai ? E non dovevi parlarmi di qualche cosa? Stenia fece con la mano un cenno vago, poi rispose : — È inutile : ho saputo lo stesso quello che mi premeva. — Bada : detesto gli enigmi troppo faticosi per me. — È chiarissimo : mi ero proposta di rivolgerti una domanda : ma dai discorsi fatti tra noi, è risultata una tale diversità di idee che oramai so già senza chiederlo ciò che mi diresti. — A qual proposito ? — Sull'assiduità dello Steinfer verso Nora. — Ebbene ? — Se si trattasse di un matrimonio, che cosa ne penseresti tu ? — Penserei che Xora è molto fortunata... IS'on sai che è fra i più ricchi d'Europa, Steinfer? — So che è un uomo vecchio, ripugnante. — Andiamo, via ! Si bada forse a cotesto davanti ai vantaggi di un'occasione simile!.. Il guaio è chei per questa volta ti puoi mettere Fanimo in pace. — [N'on capisco... — JS'ora non corre il pericolo che ti spaventa... per sua disgrazia, aggiungo io, perchè Steinfer ha moglie... Un grido di allegrezza sfuggì a Stenia : oh ! che sollievo liberarsi da quella preoccupazione tremenda : domandò tutta lieta : — Ha moglie 1.. ha moglie, ne sei sicuro ì — Sicurissimo : egli stesso ne parlava, non so piìi dove, in presenza mia. — Ah ! che spina mi levi dal cuore ! — esclamò Stenia : — ^on potevo rassegnarmi a tanta abiezione, ed ogni volta che vedevo [N'ora accanto a lui, ripensavo alla favola della Bella e la Bestia : — Tacque un poco, quindi soggiunse con una leggera punta d'inquietudine : — È strano però che con noi non abbia mai fatto allusione alla moglie... ]N^ora lo saprà ? E per chiarire subito quest'ultimo dubbio, volle assolutamente che il fratello la seguisse nel salottino, dove sapeva di trovare Nora. Per giustificare una tale esigenza gli spiegò : — Se non lo sa ancora, sarebbe capace di non credermi : siccome conosce la mia avversione per il banchiere, potrebbe dubitare che invento la notizia. Accadde invece tutto l'opposto di quanto aveva immaginato: I^ora non mostrò né incredulità, né meraviglia di un particolare che le era noto da molto tempo : così almeno affermò. Stenia non potè trattenere un'esclamazione imprudente. — È strano però ! [N^ora rimbeccò risentita : — Se è lecito, si potrebbe sapere a che cosa si ferisce questo tuo è strano f — Ma, a nulla... — Tanto meglio : perchè mi sentirei poco disposta tollerare consigli o lezioni da chiunque sia... ! — I^essuno pensava a dartene^ — osservò Massimo, t*onto a prendere le parti di Stenia j — però, conducen^ )ti come fai, dimostri gran bisogno di riceverne^ ira mia ! — Caso mai, non sarà certo da te ! — Perchè no ? Intanto per incominciare ti avverto, - riprese Massimo con pungente ironia : — che questa la eccessiva suscettibilità rivela troppo apertamente dispetto che covi in te per il secondo colpo fallito... onsolati, anderà bene il terzo !... — È inteso : anzi per essere sicura della riuscita, mi brò guidare da te, visto che hai la mano così felice : - insinuò I^ora con malignità. Stenia stava sulle spine, presentendo dalPanimotà con cui erano lanciate quelle reciproche frecciate, laiche finale spiacevole : invano cercò d' intervenire 3r conciliare : — Oh! perchè questi battibecchi?... smettete... Massimo però già aveva risposto a Nora : — Certo devi aver detto una frase molto spiritosa, però non ci arrivo... Nora ebbe un breve riso impertinente : — Oh ! mio povero Massimo, non è una novità.... L accade spesso di essere in ritardo : anzi tu arrivi landò gli altri sono partiti : non è vero ?... Egli impallidì : quest'allusione alPinaspettata scoi< parsa di Luciana, che il giovane non voleva ammeJ tere ancora, stando sempre in attesa di un ritorno o « una chiamata 5 questa intrusione nella viva piaga d suo cuore gli fu intollerabile e come fuor di sé gridò — Tu fosti in tempo, però? — Massimo !... — ammonì Stenia, spaventata d quella scena, atterrita dal constatare l'abolizione o ogni sentimento gentile di fraternità in quelle anim' devastate, pervertite da uno sbagliato sistema di viti Completamente padrona di sé in apparenza, JS'oi rispose al fratello in tono di scherno sprezzante : — Sì, fui in tempo per deplorare che tu facci del nostro nome un'etichetta per garantire la mere» avariata. — Che cosa mai dici !.. — chiese Massimo, ergec dosi di scatto come punto da una vipera. ' E veramente viperino era il malvagio bisogno d pungere, di ferire, dal quale Nora si sentiva invasa — Neanche questo capisci? E allora mi spieg» come ti accada con tanta facilità di non distinguer» una sorella da un'amante... Massimo indietreggiò, livido con gli occhi sbarrati fissi in una visione d'orrore. Stenia ebbe pietà del l'alterazione terribile del suo viso e disse: — Nora!... Che brutto scherzo è questo? Tu oltre passi i limiti... Fingendo di non prestare attenzione al fratello Nora si rivolse all'altra confermando: — Non è uno scherzo... La donna che quel fran cese presentava per sua sorella... non lo era... era udì uà amante... Per un caso speciale furono costretti a onfessarlo a me. — Tu inventi un'infamia! — urlò Massimo fuor d sé: — Tu vuoi vendicarti ora di essere stata disprezata e abbandonata. — Taci! — gli impose Nora imperiosamente: — ^u non sai quello che dici... Insulti tua sorella per ifendere una sgualdrina... sì, una sgualdrina che si presa giuoco di te, della tua ingenuità, della tua redulità... che si è servita di te per gabbare la buona ede della gente, dandosi per quello che non è e acilitarsi insieme al suo degno compagno la riuscita i chi sa quali intrighi... VaM non invento... non inento e posso anche assicurarti che la scoperta di uesta verità mi costa cara... assai cara... Mentre Nora parlava un subitaneo rivolgimento i era andato determinando in Massimo : dall'accento, allo sguardo, dalle maniere della ragazza, scaturiva ^ÌG un profondo significato di amara verità, che ogni ubbio di sparve in lui atterrandolo sotto il peso di na rivelazione, che d'un colpo annientava ogni debole peranza d'avvenire, ogni dolcezza di passato ricordo, enza piti pronunziare una sillaba, sentendosi piegare ' ginocchia si gettò su di una seggiola e chiuse gli echi. Alla vista di Massimo affranto, ripiegato su di se bme chi ha ricevuto una ferita mortale, Kora sentì vanire il soffio d'ira malvagia che aveva sollevato con ì furia d'un uragano le memorie dolorose, l'odio, i ancori, tutto un malsano fermento di sentimenti accululati nel fondo della sua anima, dove si decom16 — Per il lusso. ponevano gradatamente cambiandosi in nn veleno che la corrompeva imputridendola. Fra il fratello e la sorella, Stenia ammutoliva sbigottita; un lampo di luce le aveva finalmente rischiarato il fosco segreto di ISTora: quel segreto che ella> aveva presentito, senza poterlo interamente decifrare; ora sapeva, e piena di pietà per la tragedia intima* di quelle due anime, si rifiutava di ammettere che il loro male fosse inguaribile. Un silenzio grave li avvolgeva e quanto piìi sL prolungava, tanto più in tutti e tre sorgeva un indefinito crescente imbarazzo, e quasi che dal loro primoi gesto o dalla loro prima parola, dovessero derivarel serie conseguenze, nessuno voleva assumere la respon^ sabilità della prima mossa, pur essendo impazientcjjir che Paltro mettesse fine a quell' obbligo di immobilitMi e di silenzio. fi Sul caminetto la pendola di fine porcellana di Sas-Ji Sonia suonò con rintocchi flebili, le cinque: come sej fosse stato un segnale atteso, i tre giovani alzarondl la testa, mostrandosi a vicenda con aspetto ricom-^ posto. Stenia si levò in piedi, fece alcuni passi a cai mentre Nora macchinalmente, per effetto di abitudine' si era avvicinata allo specchio e riassestava i capelli un po^ arruffati. Soltanto Massimo non si muoveva: seguiva i di* versi atti delle sorelle con occhi imbambolati che ave vano lo sguardo opaco degli scemi. Senza parere, di sottecchi, Stenia lo osservava vedendo che continuava a rimanere così inerte, stimi isd utile scuoterlo, spronarlo a reagire e lo interpellò energicamente : — Ebbene Massimo, esci o rimani a pranzo con noi ? Mi figuro clie non resterai lì impalato fino a domani... — Dove devo andare ? Che cosa devo fare ? — balbettò egli sommessamente quasi che in se non trovasse più. stimolo ad esercitare le proprie facoltà... Stenla molto preoccupata di quel totale abbandono, preferendo a questa docilità inerte magari uno scatto di violenza, finse di burlarsene. — G-uarda!... guarda!... come sei diventato bravo!... Non ti conoscevo così pronto a sottometterti... Ma il tono scherzoso, il riso della ragazza urtarono sgradevolmente la dolorosa sensibilità delFanimo li Massimo e giovarono a trarlo dal suo sconsolato torpore. Si drizzò bruscamente ed interrompendo le elle esagerate ad arte della sorella, con un risoluto : — Lasciami stare; — si incamminò per uscire. — Dove vai ? — gli chiese Stenia vagamente inquieta di vederlo allontanare. — Dove mi pare!... E poiché quella, interdetta, non sapeva se facesse ^ene o male a lasciarlo libero, Nora intervenne : — Non lo seccare... dal modo con cui ti risponde ovresti persuaderti che sta bene : la solitudine lo farà [tare anche meglio: in certi casi è Punico rimedio... Stenia non la contraddisse, ma non era totalmente ranquilla tanto che dopo un poco andò a domandare Ila cameriera se il fratello fosse ancora in casa. E fu contenta nell'udire che aveva voluto un caftè che poi si era buttato sul letto dicendo di avere 3 un forte mal di capo e di voler riposare senza essere disturbato. Per altre due volte nella serata essa tornò ad informarsi e sempre seppe che seguitava a riposare quieto: finalmente andata una terza volta i)rima di coricarsi seppe che Massimo perfettamente guarito aveva indossato in fretta l'abito di società ed era uscito. Ella pensò che quel ritorno alle abitudini ordinarie era il miglior indizio del suo stato normale e si irritò di non arrivare malgrado ciò a scacciare interamente Finquietudine sorda che dal primo momento non l'aveva abbandonata piti. Né aveva torto di allarmarsi. Dopo molte ore di disperazione, di rabbia, di dolore, molte ore durante le quali la sua mente, la su anima avevano subito tutte le alternative dei senti menti piti violenti, una specie di calma, la calma lucida dei pazzi si era fatta in lui. Con la precisione esatta di una riproduzione fotografica la sua memori aveva ricostruita nei piìi lievi particolari tutta la stori dei suoi rapporti con Luciana e Maurizio, dal prim minuto del loro incontro casuale nel casino di Sa Remo, dove era stata poi decisa la loro venuta a Milanoj E la conclusione di quell'analisi minuziosa gli impose! la indiscutibile convinzione che fino dalla lontana matl tina in cui era uscito insieme a Maurizio dal Circolo, dove aveva giuocato e perduto, e che egli lasciandola gli aveva gridato quel : la firma di vostro padre ! semi nandogli nell'animo il germe primo della mala azione più tardi compiuta, una volontà, ben determinata, si em impadronita di lui e lo aveva guidato ad operare se| condo certi fini prestabiliti, per spingerlo poi, diventato} inutile, nel baratro che ora gli stava aperto dinanzi, Kella sua debolezza, era stato incapace di resistere all'iniqua suggestione, accanto alla quale operava un altro incauto concorde nel comune intento di ottenere da lui, docile strumento, danaro, appoggio, considerazione e poi rovinarlo, abbandonandolo falsariobaro... Un brivido di orrore gli fece drizzare i capelli sulla testa... Dunque un tale delitto piìi atroce, più tremendo di un assassinio, poteva essere commesso in piena luce sotto il manto delle forme cortesi, nelle complici facilitazioni delle convenzionalità eleganti e restare impunito, sfuggire al castigo, solo perchè nessun codice ne contemplava il caso ? Eianimato da un acre desiderio di rappresaglia, il pensiero della vendetta lo assalì, lo conquise, in un attimo lo dominò con la forza ossessionante dell'idea fìssa... Doveva rassegnarsi così ad essere stato lo zimbello, la vittima dei due audaci avventurieri che gii avevano rubato tutto, danari, onore, con i quali si erano foggiati l'onesta maschera destinata ad imbrogliare i gonzi? Avrebbe permesso, che consumata la sua perdita, altre ne i)reparassero, proseguendo indisturbati le loro infami imprese, veri moderni pirati, che seminavano stragi sul loro passaggio, trgépo sicuri dell'impunità, garantita dal previsto silenzio della vittima, che almeno al danno, non voleva unire le beffe ? Ebbene : poiché lo avevano avvilito insegnandogli ad adoperare le loro armi, egli avrebbe mostrato a loro stessi di essere davvero diventato loro pari e l'ultieina parola sarebbe stata hi sua. In preda ad un febbrile orgasmo cercò di ideare un piano per vendicarsi: li avrebbe ritrovati, raggiunti : la cosa era fticilissima, poi, in una volta sola avrebbe fatto loro pagare tutto quello che gli avevano portato via. Ma nel suo cervello disorientato e fiacco le idee si confondevano. Appena uscito di casa, per rinvigorirsi, bevve uno dietro alPaltro tre bicchierini di cognac; era digiuno, ma non aveva fame... Pensò che la cosa più urgente per avere poi la libertà di agire era di procurarsi del danaro, molto danaro e lo avrebbe trovato dove tanto spesso aveva preso quello che gli occorreva per soddisfare i capricci di Luciana: non era stato anche questo un insegnamento di Maurizio?... Rise forte: ma poiché la gente nella via si voltava a guardarlo con stupore, si frenò e rialzato il bavero del pastrano, affrettò il passo, diretto senza una esitazione al solito Circolo. La partita era incominciata, ma essendo ancora di buon'ora i giocatori erano scarsi. Massimo aspettò dandosi un contegno disinvolto per non tradire l'ansia, che gli faceva battere le tempie ed i polsi come se le vene dovessero scoppiare e gli fasciava la fronte con un cerchio doloroso, dal quale si partivano di tanto in tanto punture lancinanti, che dalla nuca scendevano lungo la spina dorsale. Assorto come era nelle sue angoscie morali quel male fisico gli sembrava quasi un diversivo utile. Quando lo giudicò opportuno, badando a non mostrarsi diverso dal consueto a prezzo di uno sforzo del quale non si sarebbe ritenuto capace, andò a collocarsi fra i giuocatori. Le puntate erano già salite a cifre rilevantissime e tendevano ad aumentare ancora. Cominciò col vincere un poco, poi una disdetta tremenda parve accanirsi contro di lui e cedette il banco con lina forte perdita. Di lì a poco lo riprese e allora fu un succedersi quasi continuo di vincite : la fortuna si era schierata decisamente dalla sua parte e davanti a lui i mucchi dei guadagni crescevano smisuratamente. Pallidissimo con una lieve contrazione del labbro superiore seguitava a voltare le carte sempre favorevoli. Ad un tratto sentì che una mano gli si posava sulla spalla. Si volse risentito per redarguire l'insolente, ma le parole gii rimasero in gola. Aveva riconosciuto il direttore del Circolo che nel medesimo tempo gli mormorava alForecchio: — Seguitemi... senza chiasso... sarà meglio per voi. Massimo diventò alPistante il ragazzo timido, debole, miserabile, la povera creatura squilibrata che realmente era... Tutto ciò che di fittizio, di acquisito esisteva in lui evaporò come un vano fluido, lasciandolo nella sterile povertà della sua generale deficienza. Come in un sogno attraversò la sala, squadrato dalle occhiate sprezzanti dei domestici e dei curiosi, dietro al direttore e solo quando entrò in una stanza che doveva servire di ufficio, notò che un^altra persona, un uomo attempato, dalle maniere distinte, dal portamento severo, entrava con loro, accolto con profondi e deferenti inchini dal direttore. E sempre come in sogno. Massimo da questo stesso signore, udì le seguenti parole : — Ella, signor Direttore, ha agito nel suo pieno diritto e la responsabilità che le incombe non poteva esimerla dal condursi diversamente: io però vorrei chiederle ora un favore Sono amico da molti anni del padre di... — esitò, quindi proseguì: — di questo giovane: per riguardo a lui le chiederei di soffocare questo triste incidente, limitandosi a pretendere le sole dimissioni Anche per lei d'altronde è meglio evitare il rumore dello scandalo... Del resto s'intende per qualunque eventualità sono qua io, pronto a testimoniare che ella ha usato di un suo diritto, che ha agito con la maggiore correttezza... D'accordo... Allora questo giovane può ritirarsi subito E sempre come in sogno Massimo dopo aver ascoltato a capo basso, muto, livido di vergogna, senza protestare, senza tentare una qualunque difesa, si vide accompagnato fino all'uscita e si ritrovò solo in mezzo alla strada. E allora, mentre la fresca aria notturna gii attenuava con una lieve carezza lo spasimo che gli attanagliava il cervello, nella gran pace della notte serena egli sentì di avere oramai toccato il fondo del precipizio e di non esservi altra speranza di possibile salvezza. Era stato scoperto: ]}eT misericordia uno straniero che aveva avuto per suo padre torturato uua pietà, che egli suo figlio, non gli aveva mai usata^ gii risparmiava l'estrema vergogna di una pubblica denunzia Tutto era crollato intorno a lui ed in lui: in pochi minuti la spaventosa realtà aveva cancellato ogni altra influenza : non piìi collera, non piìi desiderii di vendetta, solo una nausea immensa, un immenso disgusto di sé, una assoluta indifferenza, un distacco completo del passato dal futuro... Strana sensazione questo grande vuoto interno! Gli infondeva una calma inaspettata, perchè istintivamente sentiva che in quel grande silenzio interiore, qualche cosa stava per sorgere, solenne. Venne prima debole, confusa, incerta, indefinita; come una scintilla caduta nella solitudine di una secca brughiera infiamma i primi steli, guizza qua e là con lingue di fuoco e poi determina Fincendio colossale : nello stanco cervello di Massimo balenò l'idea di una scomparsa liberatrice, di un riposo eterno e subito si affermò prei)otente, tentatrice, conquistandolo tutto. Abolita ogni sua facoltà, ogni funzione inibitrice, nessun ostacolo lo tratteneva piìi: così Pidea che oramai lo possedeva tutto, potè facilmente divenire l'ultimo stimolo a cui per istintivo moto riflesso fece pronto riscontro l'ultimo gesto. <QoGià nella casa silenziosa, dileguava l'eco lugubre del suicidio di Massimo Arnoni. L'onda straripante dei sentimenti profondi o superficiali, veramente sentiti jo puramente formali: disperazione dei genitori, doloroso stupore delle sorelle, curiosità di indifferenti, simpatia di amici, pettegolezzi di estranei; l'onda tumultuosamente sollevata all'annunzio di quella morte gradatamente decresceva, per rientrare al suo livello ordinario lasciando solamente pochi solchi indelebili. La signora Concetta Arnoni usciva irriconoscibile da quella prova crudele: la sua gioventù fino allora protetta da numerosi artifizii era scomparsa per sempre, sepolta nel dolore, nel rimorso di non aver saputo guidare, proteggere, difendere, quel figlio pur tanto amato; imparava troppo tardi che non basta amare, ma bisogna saper amare. Dimagrita, con i capelli di un incerto colore, fra il bianco ed il gialliccio, pettinati alla meglio; la pelle floscia, gli occhi arrossati, chiusa in un semplice abito nero di lutto ispirava pietà, e Stenia che un po' lontana da lei la guardava, mentre era intenta a riordinare alcuni ninnoli in un cassetto, si sentiva stringere il cuore da un'infinita compassione, cercando in qual modo avrebbe potuto alleviare la sofferenza così chiaramente impressa in tutto il suo aspetto. Da molto tempo tutte e due tacevano assorte nelle loro riflessioni, quando la cameriera dopo aver bussato, si presentò con un involto in mano. — Hanno portato questo pacco dal fotografo... — Bene, — disse Stenia e si levò in piedi per prenderlo. Lo rigirò fra le mani distrattamente, riflettendo fra sé sulPoi)portunità di mostrarlo alla madre: aveva riconosciuto un ingrandimento ordinato al fotografo di certi ritratti di Massimo e temeva con quella vista di provocare una crisi di lacrime. Stava ancora in piedi incerta fra il sì e il no, allorché la cameriera tornò daccapo a presentarsi. — Ohe cosa c'è? — le domandò Stenia impazientita. Quella con fare ipocrito, tra confuso e timoroso, accennando al pacco tuttora in mano della signorina disse sottovoce: — Il fattorino che ha portato quella roba, domanda se la signorina ha visto il conto... Stenia osservò piìi attentamente l'involto: quello che aveva creduto l'indirizzo era invece una busta chiusa infilata nella incrociatura dello si)ago. — Ho capito: digli che mi intenderò poi direttamente col suo principale. — Gli é, — riprese la donna, evitando con affettazione di alzare gli occhi; — che quell'uomo dichiara di aver ordine espresso di noD lasciare, se non è pagato. Stenia gettò un rapido sguardo alla madre per accertarsi che non avesse udito, poi ordinò brevemente : — Digli che vengo io di là. La cameriera uscì e la ragazza a malincuore si avvicinò alla madre, che sempre occupata a frugare in una scatola di gingilli appartenuti a Massimo non badava ad altro: le mise una mano sulla spalla per richiamare la sua attenzione e disse con dolcezza: — Mamma ci sarebbe un conto da pagare — ricordandosi subitamente di non aver guardato la cifra, stracciò in fretta la busta e soggiunse: — un conto di 350 lire. — Trecentocinquanta lire !... — esclamò la signora Concetta con angoscia: — Come si fa? Kon ne ho tanti... Che conto è? Non si può rimandare? Stenia mormorò debolmente : — È il fotografo!... — Ah! — fece soltanto la signora Concetta, prendendo con avidità il pacco. Stenia capì che il sottinteso di quelPesclamazione escludeva ogni possibilità di rimandare indietro la fotografìa e senza aggiungere sillaba tentò di intendersi col fattorino. Questi aspettava comodamente seduto; vedendo la signorina si alzò in piedi prontamente, levandosi il berretto. — Le fotografie stanno bene; — prese a dire Stenia assumendo un contegno disinvolto. — Direte al vostro principale, che passerò io più tardi a regolare. — Mi dispiace, ma ho ordine preciso: — repliccl l'uomo e la sua attitudine si fece subito meno defe rente. — Sarà benissimo: ma il vostro principale noE poteva prevedere la mia risposta j quando gli avrete spiegato che per combinazione, mio padre ha portato via con sé la chiave dello scrittoio... ' — Ei tornerò domani: — interruppe il fattorino rimettendosi il berretto : — intanto mi renda le fotografie; le riporterò quando avranno la chiave; — conchiuse con insolenza. — Le fotografie le tengo; scriverò un biglietto... L'altro si fece arrogante e senza lasciarla finire di parlare riprese : — Senta, non perdiamo temilo... È stato previsto tutto... il principale si aspettava proprio questa risposta e mi ha ordinato: o i quattrini o riportare indietro i ritratti... Io non mi muovo di qui, se non ho il conto pagato o la merce restituita. Un flusso di sangue imporporò il viso di S tenia: che fare?... Infliggere alla madre l'umiliazione di non poter pagare i ritratti del figlio, ritratti che per lei erano quasi sacri: subire la oltraggiosa prepotenza di questo villano?... E se non c'erano i danari?... Eientrò nel salotto, dicendo : — Mamma, vediamo un po'... Quanto hai in tutto?... Trentacinque lire?... io ne ho quindici, siamo troppo lontano ancora dalla cifra... Se le domandassi ad Amelia? Pronunciò queste ultime parole con un certo sforzo : abbassarsi a chiedere denaro alla cuoca ! — Sarebbe inutile, — mormorò la signora Concetta confusa: — non te ne potrebbe dare... — Perchè ? deve pure averne. — Mi ha prestato centocinquanta lire due giorni i... tutto quello che aveva, perchè da parecchi mesi ^on ritira la mesata... , Stenia abbassò la testa per nascondere le lagrime i vergogna che le salivano agli occhi : poi giungendo ò mani in uno slancio di disperazione, gemette : , — Oh ! mamma, così non si può durare ! lo apisci !.. Prendiamo una risoluzione... finiamola... — Per forza... per forza... — balbettò la signora Concetta. Oramai poco le importava qualunque cosa accalesse : dal letto di morte dove aveva visto giacere [uel giovinetto calmo e sereno, quale mai era stato lurante la sua sciupata giovinezza, si era levato per ei un tale ammonimento ed un così acerbo rimprovero, a condannare tutto il suo operato, che mai piìi ivrebbe osato addossarsi la responsabilità di una decisione anche minima. Perciò la figlia poteva essere oramai sicura di non 3rovare in lei opposizione alcuna. Intanto però, piti che alle future risoluzioni, conveniva rimediare alle momentanee difficoltà : S tenia ebbe un'idea : — Mamma, Lena è ancora a Milano... A quest'ora deve essere in albergo... Sono due passi : vuoi che mi rifiuti così poco per pochi giorni ? Cercava di infondere a sé stessa la fiducia che era ben lontana dal provare e con ragione, come venne a confermarla la risposta della madre. — Lo speri ? Ha brontolato tanto, perchè suo marito ci prestò quelle duemila lire... E pure in quale momento fu !... — chiuse gli occhi sospirando e Steni; per non stancarla troppo con quelle discussioni penose tagliò corto con un breve : — Proverò : Corse svelta nella camera che divideva con Non\ per prendere il cappello e trovò quest'ultima ch^ scriveva. Al suo comparire essa nascose prestamente foglio scritto, coprendolo con un quadrato di carti^ sugante. — Esci ? — domandò, vedendo che Stenia in fretta' si infilava la giacca, cercando il cappello, i guanti con mosse nervose, brusche. — Che cosa c^è 1 — insistè di nuovo, dubitando d) qualche avvenimento spiacevole. In poche parole la sorella le riferì la scena col fattorino, piangendo quasi di rabbia e di umiliazione, più che per l'aftronto subito, per quello a cui certa mente si esponeva, recandosi a domandare aiuto a Lena. Dopo averla ascoltata, Nora balzò in piedi di scatto : ma subito, ravvedendosi, si fermò come pentita, seguitando poi ad avvicinarsi al canterale con esitazione, a piccoli passi incerti, mormorando piano, interrottamente : — Aspetta... non aver tanta furia... voglio vedere se avessi io tanto che basti... Almeno per risparmiarti la mortificazione di andare da Lena... Già non te li dà... certo no... Ne avessi io abbastanza... — Come puoi averli tu f — Hai detto trecentocinquanta, vero ? — Sì... — Forse li ho... forse ci arrivo... Mentre parlava aveva levato da una cassetta chiusa chiave, una borsetta di pelle e girandosi in modo % nasconderne il contenuto, ne tirò fuori alcuni bi[ietti da cento lire con altri spezzati, che man mano mtava a voce alta. Ma per mala sorte nella preciitazione dei gesti non si avvide di aver lasciato sfug're e scivolare in terra dalla borsetta troppo piena, a grosso rotolo di biglietti di banca biancastri. Lo ;orse invece Stenia che osservava muta ed attonita : chinò a raccattarlo e nel restituirlo un poco disfatto )n potè fare a meno di riscontrare che il rotolo si imponeva nientemeno... di fogli da mille: una diecina dir poco. L^eccesso della sorpresa le rese la favella. Nora, tu possiedi tanto denaro... È tuo?... No... m è possibile... eh ? Tanto danaro come puoi averlo? Nora manifestò liberamente la propria contrarietà, rbottando con impazienza : — Non te ne incaricare, non sono affari tuoi endi questi soldi e vattene... non farmi pentire di buon movimento... Prendi, dunque? Quel fattorino rà stufo di aspettare... Tieni, pagalo. E così dicendo, porgeva il pacco dei danari, ma enia non si moveva, paralizzata da un complesso tano di impressioni diverse, che desiderava e temeva 1 temilo stesso di chiarire. — Lo vuoi o no ? — riprese la sorella maggiore itata incalzando con la voce e col gesto del braccio so nell'offerta. — Abbi pazienza, — replicò Stenia con dolcezza: ti sono grata, ma spiegami la provenienza di tale mma nelle tue mani... 17 — Per il lusso. — Paga quell'uomo, poi ti dirò : — si lasciò sfuggirò Nora sperando di liberarsi ; invece l'altra non avevs inteso a sordo e in meno di cinque minuti era andati e tornata, per ascoltare le promesse spiegazioni. Nora con malgarbo dovette cedere : — Quanto sei noiosa !... — esclamò. — Tuoi sempr. sapere i perchè dei perchè e quando ti sei fissata un; cosa in mente nessuno te la leva più, veh !... È sec caute dover dare spiegazioni dei fatti proprii... — Perchè 1.. quando non c'è nulla da nasconder — Ebbene, sappi, signora curiosa, che quei qu trini sono il ricavato di una vendita fatta da me. — Una vendita ? — Per servirla : ho pensato che nel tempo lutto non si portano gioielli... questi dunque so: per il momento inutili... Allora ho venduto i miei' la catena lunga d'oro regalatami dal babbo: il brac cialetto con lo zaffiro, che mi dettero per la mia fes babbo e mamma insieme: il pendantif con la per che mi mandò lo zio... e tante e tante altre briccich Ah... c'è compresa anche la roba d'oro che Le portava da ragazza e che mi regalò maritandosi... Se soddisfatta!... A vederti non sembrerebbe, veramen hai un certo muso lungo... Perchè? Ah!... Indo vi non sei persuasa... non credevi che potessero valsi* tanto... Prova a comperarne anche usati... perchè pò i gioielli, oro o pietre, il nuovo o l'usato non porti la differenza, che si riscontra in oggetti d'alt» genere... Lì, il valore, è sempre il medesimo, quindi. Nora, adesso si dilungava compiacente a fornili schiarimenti, esprimendosi con tanta pacata sicurez» che la sorella minore per quanto poco persuasa e p| ac I 3e il|l che mai insospettita, non osava tuttavia dimostrare la propria incredulità, per non infliggerle una recisa smentita, quando specialmente non aveva prove da addurre. Perciò si limitò a rispondere in tono di indifferenza : — È vero non mi sarei mai immaginato di poter mettere insieme con quella robuccia diecimila lire... — Diecimila lire!... — interruppe Nora, simulando un'interminabile risata: — Diecimila lire! Dove le hai viste, iStenia'? — Là... nel pacco caduto. — Davvero, sai, devi andare da un^oculista a farti visitare. Tu non ci vedi o vedi male... — Perchè'? — Perchè erano due... due soli, miseri fogli da mille... Magari fossero stati dieci !... Allora davvero li avrei venduti bene i miei gioielli... Celiava con un'ostentazione di allegria^ che non ingannava l'acuta x)ercezione di Stenia, per la quale questa nuova bugia era stata la miglior conferma dei suoi sospetti: con molta freddezza dichiarò: — Mi sarò ingannata: — e subito cambiò discorso soggiungendo : — Volevo avvisarti che la mamma è stata costretta a farsi prestare dei danari dalla cuoca... che per di più avanza anche diverse mesate. — Sì?... — disse ISTora distrattamente. — È una brutta cosa; bisognerebbe cercare di restituirli presto e mettersi in regola: — Sostò un momento per aspettare la parola che aveva quasi suggerita: siccome nulla venne, ella riprese con intenzione: — Sarà meglio che invece della cuoca, mamma debba a te il denaro, giacché ne hai... 17* — Per il lusso. Ma Xora nou la lasciò lìaire: — Mi dispiace tanto, ma non voglio raccontare quello che ho fatto per conseguenza non posso intervenire. — Ma oramai la mamma sa... — Che cosa? — Ohe hai pagato tu il fotografo. — Ah ! per quel poco, pazienza... Sul resto però ti prego di stare zitta. — Come vuoi... È un po' strano, che potendolo tu non voglia aiutare mamma... — Ci vorrebbe altro!... È meglio che li serbi per me: a darli qui in casa sarebbe proprio la famosa goccia d'acqua in mare. — Ed è tempo di finirla: stando le cose al punto in cui sono, non ci resta piìi che metterci d'accordo tra noi. Pur troppo la mamma e il babbo non sono pili in grado di avere una volontà ed accetteranno la nostra qualunque sia... Io aspetto che siano trascorsi questi primi mesi di lutto, aspetto anche di veder mamma un po' migliorata e poi comincerò la mia carriera... spero di aver trovato già una scrittura... Non manca che la firma... — Ed hai fatto tutto da te sola? — Sicuro: mi sono informata, mi son fatta presentare, raccomandare da qualcuno ed ho concluso... A te ora. — A me? — Sicuro: quali sono le tue intenzioni? — Non ne ho. — Eppure dovrai averne. — Non ne vedo la necessità: tu ci lasci, sarà pur bene che qualcuno resti accanto ai nostri due poveri vecchi j perchè oramai si possono chiamare tali... — E tu ti adatterai ad una così mediocre esistenza f — Se non mi capiterà di meglio: — disse Nora con ii)ocrita rassegnazione, smentita dal gaio scintillio degli occhi, dal sorriso che stentava a trattenere. E iStenia intanto, subiva l'impressione di essere burlata, che la sorella si divertisse alle sue spalle e tale impressione fu così forte da non potersi trattenere dal manifestarla. — Di' la verità, Nora, mi pigli in giro ? — Ohibò!... — esclamò costei e si rovesciò sulla seggiola in preda ad un accesso d'ilarità quasi convulsa. Offesa Stenia si ritirò e da quel giorno i rapporti delle due sorelle i^erdettero ogni carattere di vera intimità. Eppure le condizioni della famiglia avevano subito un notevole miglioramento: mercè l'appoggio di Steinfer Giacomo aveva concluso una serie di affari fortunati, che lo avevano molto aiutato a rimettersi in ordine. I debiti erano stati pagati ; dimesso il lusso e le abitudini costose di una volta si sentivano piii tranquilli. Quasi ciò non bastasse si presentava a Giacomo un'occasione straordinaria, che in poco tempo gli avrebbe dato modo di assicurare definitivamente Fav venire suo e dei saoi cari C'era però una condizione: si trattava di doversi stabilire in America, se non per sempre, certo per un lungo periodo di anni. La prospettiva piaceva assai a lui: tuttavia non osava farne parola in casa, prevedendo una sicura opposizione, specialmente da parte di Stenia. Per quanto il miglioramento avvenuto la avesse indotta ad abbandonare il progetto del teatro, essa non intendeva piìi assolutamente riprendere la vita frivola ed oziosa di una volta: per occuparsi aveva voluto perfezionarsi nello studio del disegno per il quale aveva sempre avuto una speciale disposizione. E dalla passione con cui ci si dedicava, dalPottima riuscita G-iacomo capiva che l'obbligo di troncare i suoi lavori le sarebbe riuscito assai penoso ; non ostante, siccome l'urgenza di una risposta definitiva si imponeva, decise di fare un tentativo presso la moglie e le figlie per sapere finalmente con certezza come avrebbero accolta la notizia della proposta ricevuta. Contro la sua aspettativa furono tutte e tre d'accordo nel consigliarlo di accettare, dichiarandosi per loro conto contentissime di seguirlo. Anzi: dalla disgrazia di Massimo in poi, in casa Arnoni non c'era stata una giornata di così generale buon umore, quanto quella in cui l'andata in America fu decisa e conclusa. Ognuna delle tre donne per ragioni diverse, aveva motivo di rallegrarsene e i)er tutti egualmente quel cambiamento, quella mossa incontro all'ignoto aveva l'attrazione del nuovo e cioè stimolava quel bisogno d' illusione che ogni umana creatura porta in se. La signora Concetta provava un sollievo immenso al pensiero di allontanarsi da quei luoghi, così pieni di ricordi amari : Stenia era felice di andare ad abitare in un paese che considerava pili confacente ai suoi gusti, alle sue tendenze modernissime, all'attività ed alla indipendenza della sua indole: Nora era delle tre, quella che meno si espandeva: diceva di approvare la decisione presa-, ma evitava di pronunciarsi per conto proprio. Fu convenuto che Giacomo sarebbe partito solo e mentre egli laggiù si sarebbe reso un po' famigliare del luogo ed avrebbe preparato l'alloggio per la famiglia, qui intanto la moglie e le figlie si sarebbero incaricate di sistemare ogni cosa e dopo aver tutto regolata sarebbero andate a raggiungerlo. La sola però che si occupasse attivamente delle faccende loro fu Stenia: ne la signora Concetta, né Nora, la prima per incapacità, la seconda per pigrizia [avrebbero fatto qualche cosa di buono senza di lei. E Stenia dal canto suo si trovò molto facilitato l'arduo compito, dall'aiuto, dai consigli del banchiere Steinfer, che con la delicatezza e l'opportunità della sua condotta, si meritò che la ragazza modificasse in gran parte le sue prevenzioni verso di lui : in gran parte soltanto però, giacche, a dispetto anche dell'evidenza e dei ragionamenti, in lei persisteva tenace un segreto senso di ostilità e di diffidenza. Il banchiere non aveva cessato mai di frequentare casa Arnoni; con un tatto veramente ammirevole sapeva capitare e ritirarsi sempre a tempo, quasi che una guida misteriosa gli avesse indicato ogni volta, l'occasione propizia per l'uno e per l'altro. Partito Giacomo toccò a lui naturalmente di essere chiamato in certo modo a sostituirlo : egli era stato Porigine della buona fortuna occorsagli e quindi era logico che a lai si ricorresse in ogni eventualità. D'altronde la stessa Stenia dovette lodare il riserbo che adoperava nel non approfittare della libertà che gli veniva concessa. Fino all'ultimo momento si mostrò per le tre donne una guida preziosa : giunta l'ora della partenza volle accompagnarle a Genova e diceva sorridendo : — Fino a che siete in terra rispondo io di voi a Giacomo e voglio mettere al coperto la mia responsabilità, vegliando scrupolosamente fino all' ultimo : dopo... che I:^ettuno vi sia propizio !... Arrivarono a Genova la sera avanti della partenza del piroscafo. La signora Concetta stanca per le inevitabili emozioni del distacco dalla città, dove per tanti anni aveva vissuto, appena arrivata all'albergo era salita nella camera che Stenia aveva voluto dividere con lei per non lasciarla sola, dichiarando di non muoversi più fino all'indomani. Le due ragazze accompagnate dal banchiere, passeggiarono un poco, ma, svogliate, esse pure si ritirarono presto. Stenia si coricò subito in un letto accanto a quello in cui la madre già dormiva. IS'ora invece, andava e veniva nell'attigua stanza e dalla irrequietezza dei suoi movimenti rivelava una forte agitazione, tanto che la sorella impensierita la chiamò sottovoce : — ^ora, perchè non vai a letto ? — Ora ci vado: — rispose l'altra dall'interno della camera : ma per molto tempo ancora, sebbene fosse cessato il rumore. Stenia vide il lume acceso. Poi si addormentò, stanca, di un sonno profondo, fino alla mattina non si svegliò più. Di buon'ora la signora Concetta la chiamò: ella i)alzò dal letto e mentre si vestiva la madre le disse : — Guarda, se Nora dorme... In sottana, col busto, Stenia passò nella camera iella sorella... La camera era vuota e sul tavolo una grande busta bianca attirò il suo sguardo. La prese soffocando un grido ; portava il suo nome scritto da N'ora... Stracciò la busta sigillata e lesse le riglie scritte con mano sicura, senza un'esitazione od una ncertezza. « Sorella mia, « È doloroso... ma a dirlo forse mi sarebbe mancato il coraggio ; oppure avrei provocato una scena di intenerimento reciproco, che j)referisco evitare nell'interesse di tutte e tre. Posto che l'inevitabile doveva compiersi, poiché la mia volontà è assoluta, :< mi è sembrato meglio risparmiare a me ed a voi troppo forti emozioni Da questo esordio avrai capito, cara Stenia, (quanto sono lontani in questa ora della separazione i piccoli dissensi ed i risentimenti ! Ora non ricordo che il nostro antico affetto !) ^< che io non vengo con voi in America... Non ne ho il coraggio... La mia strada non può rassomigliare la [< vostra, la tua specialmente... I miei gusti, le mie < aspirazioni, i miei desiderii sono troppo diversi. Io resto per approfittare della fortuna che il caso mi ;< ha messo vicino... La tentazione è stata troppo forte: c< era fatale che io vi cedessi. Altri la chiamerà una K sventura, io penso altrimenti. « Fa tu in modo, te ne prego, che mamma e babbo « possano perdonarmi ed accertali che lontana sarò « anche meglio la loro affezionata figlia, la tua tenera « sorella. Kora ». Stenia arrivò a fatica in fondo alla lettera : pareva che la figura di Steinfer nella sua più odiosa espressione si frapponesse fra i suoi occhi e le parole scritte... Con uno sforzo di volontà si ricompose: accorgendosi d'altronde che da molto tempo aveva tutto previsto e perciò non provava alcuna sorpresa : ma non voleva sgomentare la madre... Inventò che Nora era uscita, lasciando scritto che le avrebbe raggiunte a bordo. Avvezza ai capricci della figlia la signora Ooncet ta brontolò un poco, senza tuttavia preoccuparsi troppo. Stordita per tutte le emozioni e le fatiche di quei giorni, seguì dolcemente Stenia in mezzo alla confu^ sione, che precede la partenza dei grandi vapoi transatlantici persuasa di quanto aveva saputo. Distratta dalla novità dello spettacolo, impaurit dai pericoli immaginarli o reali: scendere nella barca arrampicarsi nella oscillante scaletta del piroscafo girare fra gli spintoni della gente che affollava coperta, scavalcare i mucchi di valigie, le matassi dei cordami ingombranti il ponte, non si sentì padrona di sé altro che quando si trovò sola con Stenia nella loro cabina. Yi erano da poco, quando un sussulto formidabile scosse da cima a fondo Penorme colosso ; uno scricchiolìo generale risuonò nelle pareti di legno, nelle porte, nei mobili, un fremito intenso animò la prece* lente immobilità; di fuori un fischio acuto echeggiò, ileguò nello spazio mentre un'oscillazione lieve solevava dentro uomini e cose. Solo allora la signora Concetta cominciò ad allarnarsi seriamente sul conto di Nora e Stenia, capì li non poter piti indugiare... Le si inginocchiò davanti ì le confessò la pietosa menzogna, le rivelò Fabbanlono... E la madre per la seconda volta crudelmente colpita, non gridò, non si ribellò... Curvò di più il capo intristito, lasciò colare sulle guancie scolorite... grosse lacrime roventi... L'anima sua rassegnata esalò un : Mea culpa... ed ril peso dei rimorsi, il pentimento di tanti errori commessi, di tante responsabilità incomprese, le sarebbe apparso insostenibile, se non avesse avuto accanto a sé l'aiuto, l'appoggio della giovine forza vigorosa di una coscienza piti illuminata, più progredita, che da allora invertiva le parti e faceva della figlia una guida ed una protettrice per la debolezza ed incapacità materna. 