
IL NUOVISSIMO AMORE La lunga sequela dei brindisi ebbe finalmente termine fra le grida di u Evviva gli sposi „ ed il lieto cozzare dei ealici, colmi di spuma biondeggiante, stillanti di gocciole dorate. I servitori spalancarono le due porte della sala da pranzo; la padrona di casa prese il braccio offertole dal suo vicino di destra e con lui si allontanò dalla tavola. Subito tutti la imitarono e nel rumoroso disordine delle seggiole respinte, del fruscio delle gonne di seta, tra lo schiamazzo delle risate gioconde e delle voci alte, i convitati si sbandarono nelle diverse sale, dove avrebbe avuto luogo un più esteso ricevimento in onore degli sposi. Dalle finestre, largamente aperte, la vivida luce della bella giornata primaverile entrava a fiotti, e qua e là accendeva negli specchi e nelle dorature dei mobili fuggenti bagliori, e carezzevoli riflessi faceva comparire nella morbidezza delle stoffe e nello splendore dei gioielli, dei quali si ornava vantaggiosamente la delicata bellezza delle donne. Dappertutto si vedevano fiori, gentili offerte di parenti e di amici, e dai mazzi, dalle ceste, d'ogni forma e d'ogni dimensione, guarnite di nastri, di merletti preziosi, si effondeva intorno il penetrante mistero d'intensi profumi. E tutti quei fiori, con la loro rigogliosa ed effimera vitalità, parevano infondere nelle cose, che li circondavano, un colorito di vita e di giovinezza. Ad ogni istante la folla aumentava: le due padroncine di casa, Lucietta e Camilla, sorelle minori della sposa, ambedue egualmente vestite di abiti color celeste pallido, si affaccendavano a distribuire caffè e liquori, girando attente dall'uno all'altro, affinchè ciascuno fosse servito e nessuno venisse dimenticato. Rispondevano con un lieve sorriso alle parole gentili, che venivano loro dirette, senza neppure soffermarsi, continuando instancabili nel loro compito di cortesia. Dietro ad ognuna di esse veniva un servitore in marsina e guanti bianchi, portando i vassoi carichi di tazze, bottiglie e bicchieri, a stento salvati con abile manovra dagli urti della gente. Nella grande sala di mezzo gli sposi ricevevano le congratulazioni ed i complimenti dei convenuti. Le signore si assiepavano intorno alla sposina, che, nella sua candida veste nuziale, spiccava tra loro, simbolicamente suggestiva, mentre dalla parte opposta Ettore Reffi, lo sposo, in un crocchio di amici, discorreva e fumava allegramente, nascondendo un certo inevitabile turbamento sotto una ostentata disinvoltura, che non illudeva alcuno. Di tanto in tanto il suo riso rumoroso dominava il mormorio discreto. dei dialoghi sommessi, attirando una rapida occhiata di sorpresa della sposa; sul viso di questa cominciava a diffondersi un'ombra di stanchezza e la gaia spontaneità del suo sorriso, gradatamente scompariva, sostituita da un 1 espressione forzata. Sua madre, che da lontano vigilava, cogliendo a volo quei sintomi significativi, le andò vicino e, per liberarla da quelTobbligo pesante, le ricordò che la partenza eia stabilita per le due, concludendo: — Se vuoi essere in tempo è ora che tu vada a cambiarti d'abito, Lisetta... 11 treno non aspetta... — Di già? — mormorò Lisetta e, siccome un improvviso rossore le imporporava le guancie, imbarazzata tentò di dissimularlo, chinandosi a staccare qualche ramoscello di fiori d'arancio dal mazzo, che teneva in mano; poi li offri con atto gentile ad alcune giovinette, che le stavano accanto. Ma allora tutte ne vollero; dieci, venti manine di fanciulle si stesero ausi ose, per prendere il fiore, che un'antica superstizione vuole apportatore di fortuna, ed un coro di voci giovanili risuonò, chiedendo supplichevole: — Anche a me! — A me ! — A me, Lisetta! — Lisetta, o per me? E Lisetta compiacente, desiderosa di contentarle tutte, porgeva i piccoli fiori a ciascuna, stentando molto a soddisfare quelle impazienze puerili, che crescevano, aumentavano, si propagavano intorno, suscitando sempre maggiori esigenze. Dopo le ragazze vennero i giovanotti: essi pure pretesero di possedere il prezioso talismano, e la sposina, non sapendo più come corrispondere a così numerose ed insistenti richieste, con improvvisa risoluzione si diede a stracciare i fiori di cui si componeva la lunga ghirlanda che guarniva Torlo del suo vestito, spargendoli via, via, a piene mani. Un tale atto provocò una tempesta di grida entusiaste e Lisetta si ebbe una vera ovazione. Questo incidente aveva richiamato l'attenzione generale ; anche coloro, che non partecipavano alla gara, accorrevano per assistervi, plaudendo ai più ardimentosi ed incitando i più timidi. Appoggiata allo stipite di una delle porte, Mina Argenti seguiva le varie fasi di quella scena con sguardo ironico. Muta, concentrata, non profferiva sillaba; ma la piega sarcastica delle sue labbra, strette insieme, aveva un chiaro significato di disprezzo. Dopo essere rimasta qualche minuto così immobile a guardare, si girò per tornare indietro ed al momento d'allontanarsi fece una lievissima alzata di spalle. A passi lenti, pensierosa, andò ad allungarsi io una poltrona, situata in un angolo del salottino. e soltanto allora si avvide di essere ansiosamente osservata da Filippo Ragni, il quale da qualche minuto la esaminava, assai intrigato della inusitata espressione apparsa nel viso di lei. Egli trasse a se una seggiola e. poiché, al permesso richiesto con una mimica espressiva del gesto, la signora rispose consentendo, si sedette di fianco a lei. mentre ella con atto indolente si abbandonava con la testa all' indietro sullo schienale della poltrona, socchiudendo le palpebre in aria di stanca svogliatezza. Tacquero ancora qualche minuto; quindi Filippo esclamò d'improvviso: — Che cosa darei per leggere nel v<pensiero in questo momento! ra nel tono delia sua voce tanta schietta spontaneità, che Mina non pensò lì per lì a rilevare il carattere troppo confidenziale della frase e sorrise nel rispondere : — Ed io vorrei sapere perchè vi è venuta una simile curiosità. — Donnant, donnant — riprese egli incoraggiato: — io ve lo dico se voi dal canto vostro mi promettete... — Adagio! adagio! — interruppe ella, continuando a sorridere: — come correte! Dei patti, nientemeno! — Non volete? — insistè l'altro, con un'occhiata supplichevole. Mina lo fissò alquanto sorpresa, poi disse: — Sia pure... dopo tutto poco mi preme che sappiate ciò che pensavo!... Ma prima voi ! Cominciate col raccontarmi la ragione per cui mi avete rivolto quella domanda! — Ecco, — dichiarò Filippo con franchezza; — mi pareva che se avessi conosciuto quel vostro pensiero, avrei saputo qualche cosa, che nessuno sa. — Eh!... forse non vi sbagliate... Ma che cosa è che vi ha suggerito una tale convinzione? — Ho visto sul vostro viso un certo che di strano... di anormale... — Quando? — Poco fa... mentre eravate intenta a guardare la vostra amica... — Che beneficava ii prossimo col dono prezioso del simbolo dell'amore santo, legittimo, imperituro? L'amaro sarcasmo «li queste parole fece ammutolire Filippo, interdetto e stupefatto al punto di non riuscire nemmeno a nascondere la propria impressione. Conosceva già da molto tempo Mina Argenti: l'aveva incontrata spesso in società, ed il giudizio, che aveva fatto di lei, sia per osservazione propria, sia per quello che altri gliene aveva detto, non gli avrebbe mai consentito di ritenerla capace di esprimere ciò che c'era di sottinteso nell'ultima frase detta da lei. L'aveva sempre veduta così tranquilla e pacifica, con quel suo aspetto d'impassibile serenità, e non avrebbe mai supposto che sotto ad esso si potesse nascondere l'amara esperienza che aveva allora rivelata. L'aveva creduta felicissima, un poco perchè si affermava elle nessuna nube era mai comi ad offuscare l'orizzonte coniugale degli Argenti, un poco perchè la considerava dotata di una scarsissima sensibilità. Infatti la freddezza del suo contegno spargeva intorno una corrente gelida, che toglieva ogni forza di espansione ai più caldi ammiratori della sua bellezza, costringendoli a rimanere nei limiti di un riserbo, che nessuno aveva osato oltrepassare. E Filippo pure aveva fatto come gli altri; ma ora subiva un'impressione indefinibile, che gli suggeriva un'infinità di idee nuove e gli faceva guardare Mina cosi, come se la vedesse per la prima volta. E realmente era la prima volta che egli scopriva nei suoi occhi quella fiamma cupa e ardente, sulle sue labbra quel sorriso amaro e sdegnoso e tutta quell'espressione complessa ed ambigua di dileggio e di dolorosa tristezza insieme. Un prepotente desiderio di penetrare più addentro nel mistero, che d'un tratto gli si era parzialmente rivelato, lo assalì con straordinaria violenza; la sua perspicacia, acuita dalla subitanea bramosia di sapere, gli fece intuire, che per azzardare qualche indagine non doveva lasciarsi sfuggire quel momento propizio, come forse non gli si sarebbe mai più presentato l' eguale, e senza più esitare, cedette all'impulso che lo guidava. Accorgendosi con piacere che la meditazione, in cui Mina era assorta, le aveva impedito di prestare attenzione al giuoco di fisionomia del suo interlocutore ed alla pausa che aveva seguito la sua esclamazione. Filippo ne profittò per continuare la conversazione, come meglio gli conveniva, evitando spiegazioni imbarazzanti e che facilmente potevano risvegliare la diffidenza. Assumendo, con molta abilita, un contegno improntato di scherzevole bonomia, riprese a discorrere in tono tranquillo: — Anche voi ?... Anche voi volete seguire la moda?... — E poiché Mina lo va. muta, in atto interrogatore, proseg ìì sempre calmo e disinvolto: — - non è di moda adesco fra le signorprìo fra le migliori, far professione di - *ticismo. d'indifferenza?... Proclamare altamente la guerra ad ogni manifestazione di sentimentalità I — Di moda ! — interruppe Mina sdegnosa: — eeeo una parola che accomoda tutto, quando ci si accontenta d eliioni superficiali! Ma per chi ama approfondire le questioni, per chi vuole analizzare minuziosamente la sostanza delle cose, allora eotesta parola acquista lo stesso significato della così detta confessione di Pulcinella... La conoscete voi? Sapete che cosa si sottintende con questa frase: la confessione di Pulcinella? — Se non sbaglio, essa si adopera per indicare clie si dice il vero sotto l'apparenza della celia. — Appunto. — Sta bene; però non vedo quale rapporto... — Ci sia fra i due casi ?... Davvero non lo capite? — A meno che non vogliate dire, che la moda sia soltanto una scusa... — Ah! ci siete finalmente! — esclamò Mina con vivacità. — Quello che voi chiamate o attribuite ad una moda non è in realtà che la conseguenza di un segreto male, di cui soffrono la maggior parte delle donne. — E che noi ignoriamo? — Forse ne siete vittime voi pure... chi sa? — E questo male... sarebbe? — chiese Filippo sempre più interessato. — La mancanza d'amore. — Come! l'amore manca? Mancherà a talune, ma... — No : non mi fraintendete, — corresse Mina in atto d'impazienza; — non prendete le parole nel loro stretto senso... Lo so che l'amore c'è. o meglio che si vuol pretendere che ci sia... invece non c'è, o per lo meno non basta, è insufficiente; non e quello che lo si vorrebbe fare essere... — Scusate: non vi capisco... — dichiarò Filippo quasi umilmente. Allora Mina animandosi poco a poco, prese a Bpiegare. — Davvero è tanto difficile capire? Pure è cosi chiaro ed evidente!... Ecco, guardate Lisetta... citiamo lei, per esempio... Lo vedete come sorride, come è raggiante, felice? Immaginate tutti i pensieri che si raccolgono ora dietro la sua fronte!... Ebbene, vorrei che voi poteste interrogarla ed ella in tutta -inceri! it potesse rispondervi, domani alla prima alba della sua vita di sposa! Adesso essa è lì fremente, commossa, agitata da mille emozioni diverse, vibrante di misteriose sensazioni! Sul suo viso si alternano il pallore ed il rossore; l'animo suo è simile ad un meraviglioso giardino, pieno di splendidi fiori freschi, eretti, rigogliosi, sfoggianti le grazie e la bellezza dei loro petali, la soavità delle loro corolle e la ricchezza del polline, pronto a fecondare future vegetazioni... E quei fiori non sono che il risultato di sogni, ideali, speranze coltivate amorosamente nel segreto dell'animo, illuso da tutte le menzogne, da tutte le falsità, da tutte le esagerazioni, con le quali s'ingannano le creature inesperte al loro affacciarsi nella vita... Or bene — proseguì Mina dopo un attimo di sosta, moderando a fatica l'asprezza della voce: — volete conoscere anticipatamente quello che succederà fra poche ore? Sì, perchè poche ore basteranno a distruggere tutto e sarà come se il soffio devastatore di un formidabile uragano fosse passato sul dolce giardino!... Nulla vi resterà intatto; i bellissimi fiori giaceranno infranti; gli steli reclinati o divelti, marciranno nel fango e su quel terreno, così promettente, un'assoluta distruzione impedirà fin le speranze di qualche futuro 2 — Luanto. germoglio... Forse, ella potrà essere tanto fortunata da salvare dalla generale rovina un'unica modesta pianticelle!, dalla quale non dovrà mai separarsi e dal suo lieve profumo, ella potrà ricavare ancora qualche dolcezza, qualche conforto!... Oh! sì; — concluse con un'infinita amarezza: — sarà davvero un gran bene per lei, se saprà possedere la virtù della rassegnazione! Tacque e come se Tonda di parole, sgorgate impetuosamente dalle sue labbra, avesse risuscitato nella sua mente una folla di lontane memorie, rimase con gli occhi fissi dinanzi a sè ; mentre il respiro affrettato le sollevava il petto, un po' ansante. Filippo, quasi la sentisse sfuggire al suo dominio in quell'inseguimento di pensieri a lui ignoti, si affrettò di ricondurla all'argomento discusso, riannodando immediatamente il discorso. — Perdonate, signora, la mia tarda comprensione... Ma tutto il disastro, a cui avt-te fatto allusione, che cosa lo avrà prodotto ? La trasformazione della fanciulla diventata donna? La rivelazione dell'amore? Sarà il bacio di suo marito che, pari a quello di Satana, avvizzirà la meravigliosa fioritura di quell'anima? Mina senza volgere lo sguardo immobile nel vuoto, rispose con lentezza: — L'amore! Il bacio!... Che belle parole, vero? E che ripugnante significato! Filippo al colmo della sorpresa non seppe trattenere uno scatto e protestò: — Ah! signora... che cosa dite! — Che cosa, dico? — continuò ella con fredda fermezza. — Dico che tutto ciò è un inganno... — Un inganno l'amore? — Certo, poiché non esiste! — Ma questo lo affermate voi ! — gridò Filippo calorosamente. E Mina di rimando: — Io, perchè ho il coraggio di dirlo; quante altre lo pensano soltanto! Quante ancora non lo dicono, forse non lo pensano, non sanno neanche discernere la causa del confuso malcontento, che le turba, le agita, le rende irrequiete ed infelici e che deriva unicamente dalla delusione subita!... Perchè ricoprire di sabbia d'oro il vuoto, in cui precipiteremo non appena ci avremo posto il piede per attraversarlo? Indotte dalle lusinghe e dalle fallaci promesse, noi covriamo fidenti, entusiaste, con le braccia aperte ed il sorrìso sulle labbra, incontro ad un fantasma... Avessimo almeno la illusione di rincorrerlo, senza mai raggiungerlo! Ci potremmo figurare, che la colpa fu nostra, che le nostre forze ci tradirono o non furono bastevoli a farci vincere la prova difficile e, costrette alla rinunzia, avremmo sempre intatto nell'intimo nostro l'ideale luminoso, che ci attirò... Ma no, questo neppure ci e concesso; la nostra corsa ansiosa ci conduce alla meta agognata, il fantasma ci aspetta, le nostre braccia si richiudono su di esso per afferrarlo, per stringerlo... Orrore! Ci vediamo davanti una lurida maschera sghignazzante, un ridicolo fantoccio di stoppa e di cenci e il più atroce si è che, pur vedendolo quale è, ci impongono egualmente di recitare con lui la parte imparata, l'inno sublime che doveva essere dedicato al fulgido ideale svanito!... Che miseria!... Che pietà!... Quanto sarebbe meglio, quanto sarebbe più nobile ed onesto essere sinceri, leali... Dire alle giovinette; ascoltate, la società, la specie, per esistere, per continuare richiedono una unione dei sessi, la fondazione della famiglia e col sottoporvi al matrimonio voi compite un doppio dovere, voi pagate il vostro Contributo alla vita ed alla società... Così esse saprebbero ciò che si richiede da loro, ciò che le aspetta, senza falsità e senza ipocrisia. Esse affronterebbero serene il compito accettato e non avrebbero l'anima e lo spirito avvelenati per sempre dalle menzogne e dai disinganni, che ne conseguono. Filippo, dopo aver ascoltato quel lungo sfogo, osservò: — Permettetemi di rivolgervi una domanda: in queste vostre riforme delle consuetudini, quale parte concedete al sentimento, al cuore, alla passione? — Daccapo! Ho dunque parlato al vento fino ad ora? Non vi ho ripetuto e dimostrato che non esiste nulla. Con irrefrenabile violenza, Filippo la interruppe, dicendo: — Ma come volete negare l'esistenza di quelle febbri, che ci ardono il cuore ed il sangue? Quando tutto il nostro corpo trema e sussulta al solo contatto di una veste che lo sfiora o il nostro cervello delira e si esalta, nel ricordare semplicemente un nome?... Quando l'umanità intera sparisce per noi e pare che l'aria che si respira, la luce, il calore, la vita ci vengano unicamente da due occhi amati, da una figura cara... Negate, se potete, l'amore, per cui si muore o si vive, in una intensità di energie centuplicate!... Ma se non c'è forza superiore alla sua!... Ma se esso è la gran leva, per cui tutto si muove e progredisce. Oh! povera signora, che vi credete tanto saggia e provvista di tanta sicura esperienza! Volete voi sapere qual'è la semplicissima verità, che nessuno avrà mai avuto l'ardire di palesarvi? Vi sembrerò forse troppo audace, ma tant'è... voglio dirvelo nella certezza di rendervi un servigio... Dunque la verità vera è questa: Voi non conoscete l'amore e parlate così, perchè esso non vi fu mai rivelato !... Quindi voi, scambiando per eccesso di sapienza quello che invece è assoluta ignoranza, vi siete foggiata una convinzione forzosamente erronea, perchè derivata da un principio sbagliato. Questa è la verità! Mina aveva seguito il focoso discorso di Filiupu con una certa curiosità, che verso la fine si era mutata in un'espressione di beffarda commiserazione; quand'egli ebbe terminato, esclamò burlescamente : — Conclusione ? Io sono un'infelice cieca, fra un popolo di veggenti!... — Sì... si, scherzate pure, intanto io... — Rimanete nella vostra opinione?... Oh! lo sapevo! Soltanto vi posso assicurare che non mi avete capito affatto. — No? — interruppe Filippo e, chinandosi verso di lei, in modo da parlarle quasi sul viso, proseguì con una intonazione appassionata: — Io sono certo, invece, di avervi indovinata perfettamente... Mi fate l'effetto di essere una povera bimba precoce, che sentenzia su ciò che non sa... Perchè vostro marito non ha saputo destare in voi la divina scintilla dell'amore, vorreste dunque dubitare di quello, in cui credono, perchè lo sentono, milioni di esseri viventi, coscienti ed incoscienti? Da quanti anni siete maritata? Da cinque? No? Da sei? — Da sette — replicò Mina a fior di labbra. — Dovevate essere giovanissima... quasi bambina ancora... — Ero appena uscita di convento... — Figuratevi! Appena uscita di convento! Il che vuol dire col cervello pieno di nozioni vaghe, indefinite, romanzesche e l'anima avida di sensazioni sconosciute e pur presentite... Vi siete maritata ad un buon signore, che senza sospettare di nulla, ha colto con mano pesante, ciò che doveva essere soltanto sfiorato, con delicatezza... e si è limitato a riunire in un solo accordo le soavi modulazioni, che avrebbero dovuto dolcemente vibrare una ad una... — abbassò la voce e bisbigliò: — Chi sa che cosa accadrebbe di voi, se, incontrando un artista più valente, più sapiente, ansioso di trarre dalle corde deliziose della vostra anima e del vostro corpo... Bruscamente, ergendosi sul busto, Mina gli troncò la parola a mezzo: — Mio marito mi ha amato, come nessuno saprebbe meglio amare, come tutti amano e non è sua colpa se l'amore è una sudicia mistificazione! Appena lanciata la frase in tono aspro ed incisivo, si alzò, fece un lieve ed altero inchino del capo e rapidamente si allontanò, dirigendosi ad una delle estremità del salone, dove un gruppo di persone chiacchierava animatamente. Ella si accostò ad una signora e le domandò: — Dov'è Lisetta ì — Deve essere andata nelle sue stanze. Allora Mina, usando del privilegio che le concedeva la sua intima amicizia con la famiglia di Lisetta, si avvicinò alla contessa Fabia e per pura formalità le chiese sottovoce: — Non disturberò, se vado a raggiungere Lisetta? — Vai, vai — rispose l'altra con premura, e soggiunse: — ci troverai anche alcune ragazze... E fra poco verrò io pure... Ottenutane 1" autorizza/ione, Mina uscì dal salone per recarsi subito da Lisetta nelle due stanze, che tino allora componevano il suo quartierino di fanciulla. Nello studiolo attiguo alla camera da letto stavano riunite le più intime amiche della sposa: Berta Longi, Clotilde Begli, Ugolina Orisi, Susanna Lotti e Graziella Morigi. Dall'uscio spalancato si vedeva andare e venire Lisetta, che si vestiva, aiutata dalla cameriera ed ogni tanto un brano di conversazione si stabiliva da una stanza all'altra, fra di lei e qualcuna delle sue amiche. La comparsa di Mina fu accolta con dimostrazioni festose, che attirarono sull'uscio Lisetta, curiosa di vedere chi era giunto. Scorgendo Mina le corse incontro e le buttò le braccia al collo, abbracciandola con l'esuberante espansione, che era una delle caratteristiche della sua indole. — Come sei stata gentile a venirmi a salutare! — Volevo vederti ancora una volta qui, — disse Mina affettuosamente. — Mettiti a sedere, io scappo... perchè vedi... — e Lisetta indicando col gesto il succinto abbigliamento, in cui si trovava, fuggì in camera. Intanto una brunetta dal viso sottile e malizioso si accostava a Mina per dirle: — Levami una curiosità... Perchè hai accentuato con una inflessione di voce speciale, quasi solenne, quel piccolo qui di poco fa? — Ecco Clotilde con una delle sue! — esclamò Susanna Lotti, scoppiando a ridere, Meravigliata della domanda, Mina rispose : — Quale qui? — Sì, quando hai detto a Lisetta: volevo vederti ancora una volta qui... Ti ricordi ì — Sì, sì... — Ebbene hai pronunziato quella ultima parola con un accento... un accento da far rabbrividire... — Non me ne sono accorta! — replicò Mina, ridendo. Ma Clotilde insistè, ostinata: — No... no... quell'accento era troppo profondo, per essere effetto di un caso... Tu hai voluto adoperarlo per far risaltare un sottinteso... quale? — Io non lo so davvero... Quale sottinteso vi potrebbe mai essere? Ho detto: ho piacere di vederti qui, perchè domani non ci sarà più... — E perchè anche se ci fosse, domani — e Clotilde accentuò questa parola con intenzione — non sarebbe più quella di oggi o meglio, quella che è stata fino ad oggi! — Clotilde! — ammonì, meta sul serio e metà in celia Berta Longi, una giovinetta magra ed alta, dai grandi occhi pensosi, molto infossati, sotto un'ampia fronte circondata di cappelli castani. — Oh? Che cosa ho detto di male? — ribattè prontamente Clotilde, con quel suo fare impertinente e fanciullesco: — Guarda un pò 1 !!... Oramai non è una cosa che si sa, questa?... E sfido io a non saperlaBasta assistere una volta ad un matrimonio, perchè solo dalla maniera con la quale la gente guarda la sposa, si capisca che le sta per succedere qualche cosa di grosso! Oh! ci sono certi sguardi impagabili, che riescono più eloquenti di cento discorsi! Davanti alla sposa le signore un pò 1 anziane e specialmente quelle molto pie, sollevano gli occhi al cielo e sospirano, precisamente come fa la nostra cuoca, prima di tirare il collo ad un pollo! Vi sono poi quelle più facete, che cercano di farla ridere e magari le danno alcuni schiaffetti incoraggianti, mormorando delle paroline rassicuranti, proprio come fanno quando vogliono persuadere ad inghiottire una purga! Invece le amiche giovani, già maritate, a seconda dei caratteri, o assumono un aspetto raccolto, grave, e pudicamente evitano qualunque allusione al Prossimo matrimonio, oppure ostentano un'allegria chiassosa, quasi volessero stordire la sventurata, che sta per andare al sacrifizio! Così, in un modo o nell'altro, tutte esprimono una segreta preoccupazione per... qualche cosa!... E noi ci tengono a guardare coir obbligo però di non vedere nulla!... Magnifica proprio! C'è da crepar dal ridere! Ed infatti intorno a Clotilde un riso contagioso aveva soggiogato le più ribelli e la stessa Berta, che apertamente aveva mostrato di disapprovare quel linguaggio sconveniente, non riusciva ad articolare le parole necessarie per rispondere a Lisetta, che dall'altra stanza gridava: — Perchè ridete? Berta? Susanna, di che cosa ridete tanto? Fu ancora Clotilde, che alzando la voce rispose : — Non ti confondere a domandarlo a noi, Lisetta... Te lo dirà meglio tuo marito! — Finiscila, via! — disse Berta, riuscita a moderare la propria ilarità e facendo una smorfia di disgusto, con* eluse: — Davvero mi fai rabbia! — Per l'amor dei Numi, Berta, non pigliare questi atteggiamenti da eroina dell'armata della Salute! Non mi darai mai ad intendere che tu non sai... — Non si tratta, — interruppe Berta con vivacità; — di quello che so o non so, tanto io, come un'altra qualunque... Pur troppo i tempi delle caste ignoranze sono tramontati da un pezzo... Tuttavia ciò non toglie che io non possa tollerare di veder mettere in ridicolo Tatto più sacro, più importante della nostra vita... — Berta ha ragione: — affermò Susanna, ed a lei fecero eco approvando, Graziella e Ugolina. Clotilde, piccata dal biasimo delle compagne, invece di moderarsi, si accanì a far pompa di cinismo. — Ipocrite! — dichiarò sprezzante: — vantate pure la importanza, la santità del matrimonio... Come se non foste convinte, quanto me, che serve soltanto... — A che cosa? — domandò Ugolina ingenuamente. — A preparare la via agli amanti ! — dichiarò Clotilde con audace impudenza. Urla d'indignazione coprirono la sua voce. Berta, assalita da un impeto di collera, stava per attaccare lite sul serio con l'amica, quando l'entrata della contessa Fabia troncò il diverbio. — Che animazione! — osservò la contessa, notando l'aspetto concitato delle fanciulle. — Le vostre voci si udivano fino in fondo all'andito! Un po' confuse le ragazze tacquero; allora Mina spiegò sorridendo: — Abbiamo o piuttosto, hanno avuto una conversazione burrascosa... S'interruppe, poiché dalla camera vicina Lisetta chiamava forte: — Mamma!... Mamma. La contessa s'inoltrò sollecita: sulla soglia s'imbattè con la figlia, che le cadde fra le braccia, scoppiando in un dirotto pianto; per un poco ella cercò di combattere l'emozione che la vinceva; ma le forze la tradirono, strinse al petto Lisetta ed un singhiozzo, invano represso, rispose alle lacrime di lei. Mentre madre e figlia, senza sciogliersi dall'abbraccio, che le avvinceva, passavano lentamente nella camera da letto e la cameriera, discretamente, richiudeva la porta dietro di loro, un profondo silenzio si era fatto nel salotti no. Mina, seduta un po' in disparte, osservava, pensierosa, le ragazze e ripensava ai discorsi, uditi poco prima, riflettendo fra se quale enorme cumulo di curiosità, di impazienze, di desiderii e di sogni, si nascondeva in quelle piccole teste bionde e brune. Tutte, sia che manifestassero la cinica ostentazione d'indifferenza di Clotilde o la dolce idealità di Berta, tutte, per quanto diverse tra loro, sotto una forma o sotto l'altra, tutte erano egualmente possedute dalla medesima smaniosa preoccupazione del mistero atteso. Oh! quanto profondamente le compiangeva! Prima o poi, per ognuna di loro si preparava l'atroce amarezza di una delusione, che avrebbe cagionato una ferita, della quale, come aveva provato lei stessa, non si guariva mai più! Povere figliuole, quanto le sembravano degne di pietà!... Anche per esse sorgerebbe il giorno funesto, simile a quello, che aveva oscurato per sempre la sua propria vita... Nelle previsioni del loro avvenire, il proprio passato risuscitava, e mentre i ricordi più lontani le affluivano alla mente, una brusca transizione del pensiero le ricondusse alla memoria il dialogo avuto poco prima con Filippo Ragni. E stupì, rammentando di essersi lasciata sfuggire di bocca cose, mai confidate ad alcuno prima di quel momento. Quale inesplicabile impulso l'aveva spinta a rivelare tanta intima parte della sua anima ad un individuo, che le era così completarne ii te estraneo? Rivedeva adesso, col pensiero, l'espressione di meraviglia apparsa sul viso di Filippo e si diceva che era ben giustificata: a ragione quel colloquio doveva essergli sembrato molto bizzarro! Però nel rievocare tutti i particolari della loro conversazione, particolari, ai quali lì per lì non aveva badato, cominciò a dubitare che i discorsi tenuti avessero fatto nascere nella mente di Filippo idee che non aveva mai certo conce pito prima. E quanto più analizzava; il ricordo di certi sguardi, di certe inflessioni di voce specialmente nelle ultime frasi di lui, tanto 3 — Luanto. più si confermava nel suo sospetto. Filippo aveva interpretato le parole dette da lei, come un incoraggiamento o forge anche un invito a galanti imprese... A questo pensiero Mina si senti invadere «la un violento impeto di disprezzo: al solito! bastava che l'uomo vedesse balenare davanti a se la probabilità 'li una conquista, per prepararsi all'assalto, proprio come un cane da caccia, il quale fiuta una facile preda. Quante volte aveva incontrato Filippo ? Da quanto tempo lo conosceva? Ma fosse molto o poco, l'essenziale era che mai, un'occhiata, un gesto, una parola, avevano rivelato in lui resistenza di un sentimento di simpatia, un pò 1 vivace, a suo riguardo. Egli si era sempre mostrato cortese, rispettoso, ma indifterentissimo, senza cadere, neppure una volta, in una di quelle manifestazioni di galanteria, tanto comuni in società. Ed ora per qualche frase, che a torto lo aveva illuso col miraggio di una possibile riuscita, egli aveva sentito risvegliarsi le sue cupidigie e spingerlo a fare la ruota, come uno stupido pavone! Lo riteneva capace anche di dichiararsi innamorato, magari, ingannando se stesso per il primo, tenendosi pronto a recitare tutto il rosario delle amorose dichiarazioni! Quale impostura! davvero ella ne provava vergogna per lui, mentre un immenso disgusto le riempiva l'animo di segreta nausea... Ecco che senza cercarlo, il caso le offriva una prova di più di quello che vale in realtà l'amore... Un impulso subitaneo, dovuto al caso, un capriccio improvviso, composto di vanità, di curiosità, forse un po' di desiderio sensuale, destinato a servire di passatempo... Oh! come capitava a proposito Filippo, rivolgendosi a lei! Ed ella che per la prima volta aveva aperto uno spiraglio sul segreto dolore che le rodeva l'anima, com'era stata compresa a rovescio! Come si pentiva di aver ceduto a quel momentaneo bisogno di sfogo; ne era così umi|liata, che sperò di essersi ingannata neliFattribuire a Filippo intenzioni che forse jnon aveva avuto. Ma la certezza le ritornò assoluta, ap^ pena ebbe incontrato lo sguardo, con cui costui l 1 accolse, quando ricomparve giù^ nella sala di ricevimento. Era evidente che stava lì ad aspettarla; tutto il suo atteggiamento lo dimostrava e Mina vedendogli quell'aspetto, languidamente appassionato, si soffermò un attimo esitante, incerta, se non fosse preferibile finirla subito, provocando una frane. i spiegazione. Le premeva chiarire il malinteso e discolparsi di quel poco, che nella sua condotta poteva dare appiglio ad accuse, che giustificassero i tentativi di Filippo. Si mosse per avvicinarsi al giovane, ma, fatti pochi passi, si imbattè con Teresita Vincenti, la quale, appena la ebbe scorta, manifestò una grandissima gioia e senza porre tempo in mezzo, la prese per un braccio e la costrinse a retrocedere insieme a lei. Sebbene contrariata, Mina non aveva osato protestare e l'aveva seguita, colpita dall'espressione alterata, comparsa sul viso dell'amica. Prima che questa avesse aperto bocca, tanto per incoraggiarla a parlare, le domandò: — Ti senti male? Ti è accaduto qualche cosa? Ti vedo così turbata! Teresita le strinse convulsamente il braccio, ma non rispose, trascinandola sempre più in fretta verso il vano eli una finestra. Quando vi furono giunte, dopo essersi bene assicurata che nessuno avrebbe potuto udire, moderando a stento lo scatto della voce fremente, ella sollevò le mani in atto di supplica disperata ed esclamò: — Mina, abbi pietà di me!... abbi pietà di me!... sono perduta... rovinata!... — Calmati, Teresita, calmati... Dì ciò che vuoi... — * Salvami! Salvami... ho paura di me!... Tu che sei così buona, così saggia... tu devi aiutarmi, difendermi dal pericolo che mi minaccia... e che mi spaventa... — Andiamo... spiegati meglio... e cerca di frenarti... Lo vedi, così non capisco nulla; — disse Mina pacatamente. La straordinaria agitazione dell'amica non riusciva affatto a commuoverla ; le sembrava di vederci qualche cosa d'artifizioso, che la rendeva diffidente. Intanto Teresita, fissandola con le pupille ardenti, mentre una macchia rossa si allargava sul consueto pallore della sua carnagione di bruna, prese a dire, con un filo di voce: — Ascoltami Mina,... ma non giudicarmi troppo male... Aspetta di sapore quali torture, quali pene, quali ansie io abbia subito. E sono tre mesi che lotto così... tre mesi capisci ì Oggi poi non avevo più forza... sentivo che tutta la mia resistenza sfumava, sentivo che stavo per essere vinta... e fui vinta per un minuto!... Ma subito, subito dopo ho avuto coscienza della mia colpa ed ho avuto orrore della mia debolezza! Ho giurato di difendermi, poiché ne sono ancora in tempo, e vengo da te, per supplicarti di aiutarmi a ritrovare la mia forza, la mia energia, la mia fierezza... Ah! Mina... io amo un uomo e poco fa gli ho promesso che domani nuderò in casa sua!... Ma no, non ci anderò... non voglio andarci!... Mina, aiutami... tu... Perchè... io lo amo... ma amo anche mio marito, capisci! E non voglio tradirlo!... Ti pare, forse, mostruosa la mia confessione?... Sì, è vero... è incredibile... pure è la verità... questi due uomini io li amo entrambi... di un amore differente sì, ma li amo... tuttfe due... Li amo... li amo... Vedi in quale atroce condizione mi trovo? Ne conosci di peggiori tu ! — Forse! — mormorò Mina in tono — ?>9 — ambiguo e, siccome l'altra la interrogava con gli occhi, alquanto sorpresa di quella risposta, proseguì: — Ma tu che cosa proponi di fare?... Ed il mio intervento in quanto può giovarti? — Vedi, — riprese Teresita: — bisogna che riprenda la parola data, bisogna che ritiri la promessa fatta... Ma se vado a parlargli io ; temo che il coraggio mi abbandoni, temo di non aver la forza di resistere alle sue preghiere, come non ho resistito poco fa... Ebbene io ti scongiuro di fare le mie veci... Cercalo, parlagli tu a nome mio e riferiscigli la mia decisione... Perdonami, se ti chiedo tanto... Lo so, la mia domanda è indiscreta, io abuso della tua bontà... Ma dì, dì non mi rifiuterai, non mi negherai la tua assistenza... — Vorrei compiacerti, — dichiarò Mina esitando; — però, mi sembra, che in simili casi la presenza di terzi, guasti. — No... no! — supplicò T altra interrompendola affannosamente. — Mina, te ne scongiuro... non rifiutare... se non acconsenti sono perduta, perchè da me sola non riuscirò a liberarmi... Lo sento... ne ho paura e mi affido a te... Molto imbarazzata, perchè suo malgrado, non riusciva a dividere l'orgasmo, a cui Teresita sembrava i i preda, piò che altro, per effetto di auto -suggestione, Mina stentava ad acconsentire; tuttavia le insistenti preghiere dell'amica finirono per vincere la sua ritrosia: — Quando proprio tu lo desideri tanto, sta bene: gli parlerò io. — Che tu sia benedetta, cara! — gridò Teresita con slancio ed in un eccesso d'effusione la baciò sulle guancie. Poi frettolosa, riprese a dire: — Dunque è inteso... tu cercherai subito... — Chi? Un lampo d'incertezza guizzò nei suoi occhi, ma subito, come pentita del pensiero avuto, rialzò la testa e nel rispondere, la sua voce ebbe quasi una intonazione di sfida: — Il capitano Giunio Rocchi... Lo conosci? — Un poco... — replicò Mina, voltando il capo per dissimulare l'impressione disastrosa prodotta da quel nome. — Ebbene, — continuò rapida Teresita, senza dare agio alla compagna di aggiungere di più: — tanto meglio... cono! scendolo la cosa diventa anche più semplice... Vi fermate un momento a discorrere insieme e tu gli racconti tutto: in quale stato mi hai trovato e la mia decisione irrevocabile di non rivederlo più... più mai! — Questo sarà impossibile! — mormorò Mina, sempre più mal disposta verso l'amica. 11 tono tragico, con cui questa aveva profferito le ultime parole, aveva stonato al suo orecchio, come un accordo falso e l'esagerato modo di esprimersi, adottato da lei, accresceva la sua incredulità. Dopo aver ascoltato ancora un poco le sue ripetute raccomandazioni limitandosi ad assentire con brevi cenni del capo, dai quali trapelava una segreta impazienza, si mosse dicendo: — E meglio non aspettare più oltre... Lasciami andare... — E gli dirai che domani non mi aspetti, che ero pazza quando gii ho fatto Timprudente promessa... — Ma sì... ma sì... ho capito. Gli dirò tutto quello che è necessario... — Grazie... grazie, cara!... Ah! tu mi salvi veramente!... Grazie e sta certa che non dimenticherò quanto fai per me... Dopo mi racconterai tutto... vero? Senza darle più ascolto, Mina si allontanò in cerca del capitano. Doveva fare un grande sforzo per sormontare la ripugnanza che provava, all'idea d'immischiarsi in quell'avventura, che le appariva in cosi brutta luce. Come aveva fatto Teresita Vincenti ad innamorarsi di quel meschino e volgarissimo individuo? Uno sciocco pretensioso, il quale alTinfuori di cavalli e di scherma non sapeva discorrere di altro; un vanesio ignorante, col cervello vuoto ed il cuore falso, come il metallo dei bottoni, che luccicavano sulla sua uniforme militare, principale suo pregio e vanto! Neanche Teresita possedeva una mente superiore ed una grande coltura, ma non mancava di un certo spirito e di una sufficiente istruzione; per di più era vissuta fra gente di squisita educazione ed aveva acquistato abitudini delicate, fini, che dovevano contrastare singolari nente con quelle del grossolano messere dai baffi arroganti. Appunto nella seconda sala Mina lo trovò; stava appoggiato allo schienale di una poltrona e fumava una sigaretta, ascoltando le chiacchiere di due giovanotti, ritti dinanzi a lui. Mentre gli si avvicinava ella lo andava osservando, per constatare, se per caso si fosse ingannata nel giudizio, suggeritole da uu superficiale esame. Tutto invece la confermò nella sua opinione: su quel viso di bellimbusto, preoccupato soltanto della propria esteriorità, nessuna luce spirituale, nulla di elevato e di distinto. Le frequenti occhiate, ch'egli gettava ad uno specchio, dove si mirava con grande compiacenza, lo studio continuo di atteggiarsi in modo da mettere in evidenza l'ampiezza del torace o la vigorosa perfezione della gamba, dimostravano ampiamente quali cure albergassero nella arida nullità di quell'essere. Era un bel maschio e niente di più : pure così poco aveva avuto il potere di attirare e turbare la pace di una creatura, cento volte superiore! Una sola spiegazione era plausibile, un imperioso richiamo dei sensi, un prepotente appetito da saziare... Ma allora, perchè tutto quel romanzesco frasario usato da Teresital Perchè quel torrente di sentimentalismo, scaturito dalle labbra di lei ? Perchè tante parole altisonanti, tante tragiche esalta/ioni, dove in realtà non esisteva die il più comune «lei fenomeni fisiologici '? Mentre questi pensieri la occupavano, i suoi passi l'avevano condotta vicino al capitano. Questi, scorgendola, si avanzò per salutarla, risparmiandole così l'ingrato obbligo di essere la prima a chiamarlo. Dopo essersi profondamente inchinato egli disse: — Oggi non avevo ancora avuto la fortuna di presentarle i miei omaggi. i — Fra tanta gente non ci si vede, — rispose Mina distratta, cercando in se il coraggio d 1 intavolare il delicato argomento. — Oh! le belle donne trovano sempre il mezzo di farsi vedere. Ella sorrise a fior di labbra, guardando intorno, se qualcuno potesse udire la loro conversazione, quasi, sperando in cuor suo, di trovare in quel pretesto una ragione per ritardare l'adempimento dell'impegno preso. Dovette riconoscere che nessun indugio era possibile, poiché il momento non poteva essere più favorevole. Si trovavano quasi isolati; tutti gli invitati si affollavano nella sala grande, dove gli sposi, ricomparsi nei loro costumi da viaggio, si accomiatavano, distribuendo un numero infinito di strette di mano e d'i abbracci. Allora Mina fece un eroico sforzo e cominciò : — Capitano, ella forse non immagina che questo nostro incontro non è casuale... Io mi ero diretta qui proprio con l'intenzione di cercarla... — Cercare me? — ripetè egli, lisciandosi i capelli ; pronto ad assumere un contegno da conquistatore. — Già... — si affrettò a spiegare Mina; — in questo momento io sono l'automa, che agisce per impulso altrui. Poco fa... S'interruppe; qualcuno le aveva afferrato violentemente un braccio... Ella si voltò di scatto; un'esclamazione di meraviglia le sfuggì, trovandosi in faccia a Teresita, la quale scoppiò in una gioconda risata. Quindi, con incomparabile disinvoltura, abbassando la voce, quest'ultima disse: — Ho cambiato idea! Ti sciolgo dalla tua promessa... Hai capito? — Si soffermò un poco, poi stringendosi nelle spalle soggiunse — E più forte di me! Sarà la Fatalità che Io vuole! — Non risalire a così dubbie origini! — osservo Mina, alquanto ironica. Ma Teresita non comprese il sottinteso della frase e più so nmesso riprese: — Perdonami... Non condannarmi prima di.., Mina l'interruppe subito: — Fai conto pure che io non sappia nulla. — No... no... non parlarmi così... Domani verrò a trovarti e ti spiegherò tutto... — Ti assicuro che non è necessario... Ad ogni modo adesso non è il caso di prolungare troppo questa discussione... Io vado a salutare Lisetta... — Anche io: — rispose Teresita; poi, voltandosi verso il capitano, il quale si era scostato di qualche passo, durante il breve dialogo delle due signore, soggiunse alzando la voce: — Capitano, venite voi pure a salutare gli sposi ì — Senza dubbio; — affermò egli con premura. — Allora precedetemi. — rispose Mina, desiderosa di liberarsi della loro compa— 47 — gnia: — voglio vedere un momento mio marito, dopo vi raggiungo. Salutò con un lieve cenno del capo e si avviò sollecita nella direzione opposta a quella che essi dovevano seguire. Pensò di fare il giro delle stanze per rientrare nel salone grande da un'altra parte, evitando così il rischio d'incontrarli di nuovo: ma nelT uscire dal fumoir si vide comparire dinanzi Filippo Ragni che, rispettoso, ma risoluto, le sbarrò il passaggio. Mina fu costretta a soffermarsi ; aggrottò le sopracciglia in segno di malcontento ed attese. — Signora, — mormorò Filippo umilmente; — ho forse avuto la disgrazia di offendervi? Se mai la mia colpa fu bene involontaria credetelo... e degnatevi... Fredda e sprezzante ella lo squadrò da capo a piedi; come se non valesse la pena di rispondergli, scosse il capo in atto ambiguo, poi bruscamente gli voltò le spalle e tornò indietro. Trangugiato l'ultimo sorso di caffè, Mina depose la tazza sul piattino e, mentre suo marito si tratteneva ancora a tavola, intento a sorvegliare la bruciatura di un sigaro, si diresse verso la finestra e la spalancò. — Che cosa fai? — gridò Enrico, sollevando in atto brusco la testa per guardare la moglie. Ella replicò tranquillamente: — Freddoloso! Hai paura dell'aria ì Ma senti è una vera primavera... Dopo tanti giorni di pioggia è un tal sollievo rivedere questo bel sole! — E allora, — disse l'altro di rimando: — fa' anche meglio ! Vestiti e corri a fare una bella passeggiata... Allora sì che lo godrai il tuo bel sole... Mina fece una smorfia e non rispose. — Ecco! la pigrona! — riprese Enrico andandole vicino, — appma si tratta di uscire, si ribella... Peccato che proprio oggi mi sia impossibile di non andare allo studio... Altrimenti ti avrei condotta fuori con me. — Ebbene, — suggerì Mina con vivacità; — rimettiamo la passeggiata ad un giorno in cui tu sarai libero di accompagnarmi. — Nient'affatto, — interruppe Enrico e proseguì con burlesca gravita : — Ti irapongo di uscire e te lo impongo, reclamando da te l'ubbidienza dovuta alla mia qualità di marito. — Cioè, signore e padrone assoluto e dispotico, — concluse Mina un poco beffarda. Enrico scosse il capo più volte, quindi continuò in tono affettuoso: — È proprio il caso, vero?... Dì, moglietta mia, hai molto da lamentarti del mio dispotismo? Sono un gran prepotente? — Già... voialtri uomini non ve ne accorgete e ciò in buona parte vi scusa: è un fa/fcto però che nel migliore di voi qualche cosa del despota c'è sempre. — In me pure ? — domandò Enrico ; e tanto la intonazione della voce, come la espressione della fisionomia, rivelarono tale ingenua meraviglia, che Mina non potè trattenersi dal ridere, mentre ripeteva : — Sì, sì, in te pure, fanciullone! — Ma come ì quando ? In quali circostanze ho dimostrato di esserlo ! — insistè ancora suo marito, e lo schietto stupore che seguitava a manifestare, la persuase a non prolungare la discussione di un 4 — Luanto. argomento, sul quale non si sarebbero mai accordati. Tentò quindi di volgere il discorso in celia; ma Enrico si ostinò nel ripetere la stessa domanda: — No, dimmi... dimmi in qua! modo io esercito il dispotismo... sono davvero curioso di saperlo. Fino ad ora mi consideravo l'uomo meno esigente e più docile della terra.. Io non ti rifiuto mai nulla, ben di rado ti contraddico e, se- lo faccio, lo giustifico con cento ragioni... Non pretendo di far valere la mia volontà sopra la tua... Mi studio di stare sempre d'accordo. In che cosa consiste dunque questa mia azione dispotica? — Via finiscila, Enrico!... Da una parola qualunque sfuggita casualmente, ora tu vuoi farne una questione essenziale, un casus belli! — Sicuro! Appunto, perchè quella pa rola ti è sfuggita per caso e tanto naturalmente; essa ha tutta l'aria di appartenere ad un'idea familiare alla tua mente. La spontaneità, la semplicità, con le quali, è stata pronunziata, dimostrano quante essa sia frequente al tuo pensiero... — E quand'anche lo fosse ? ~— Voglio sapere in seguito à quali riflessioni lo è divenuta... Mina lo interruppe con un atto d'impazienza. — È assurdo... Come vuoi che adesso ricordi precisamente certi particolari, certi fatti che sul momento si notano, si analizzano, ma poi si dimenticano... Del resto ; quando ti avessi citato mille esempi, sarebbero perfettamente inutili: tu non rimarresti persuaso lo stesso. — Perchè? — Perchè certe abitudini sono così profondamente radicate in voialtri uomini da non permettervi più di distinguerne il valore... Comandare, spadroneggiare, essere [indipendenti e pretendere in ricambio la schiavitù, fare di voi stessi l'astro maggiore, intorno al quale i minori satelliti sono obbligati di aggirarsi, sono fatti oramai così stabiliti ed ammessi da secoli, così generalmente praticati, che nessuno pensa più a meravigliarsene e molto meno a cambiarli. Nella stessa vostra vantata sottomissione a nostro riguardo, fa capolino l'autorità di un ordine; voi ci ordinate di far mostra di possedere una volontà, ìndi pendente dalla vostra, tanto per darvi l'illusione di una generosità, che vi affrettate a limitare non appena vi ticeorgetj che essa rischia avere risultati per voi poco soddisfacenti. Permettete all' uccellino di servirsi delle sue ali, a patto però che esse non lo spingano oltre lo sportello della gabbia... Avete paura di dargli la libertà e non sapete invece, che tutte le vostre precauzioni, tutta la vostra autorità non vi servono propria a nulla, perchè la forza fu e sarà sempre vinta dall'astuzia ! Quando Mina tacque, Enrico esclamò: — Una nuova oggi ! So oramai che ogni tanto mi prepari qualche bella sorpresa! Ma questa non me l'aspettavo! Che razza di filosofessa sei diventata! E da quando in qua hai acquistato simile sapienza? Hai parlato come un oracolo, quasi novella Cassandra profetica! E dire che io ignoravo tutta questa tua scienza e ti vivevo accanto, senza averne il più lontano so-l spetto ! — E quanti ancora non ne avrai! — rfl battè Mina in tono ambiguo. Assalito da una confusa inquietudine, egli la considerò un momento in silenzio. poi, sforzandosi a mantenere il tono scherzoso usato fino allora, proseguì: — Come sarebbe a dire? Che c'è dell'altro da sapere? Devo fare qualche nuova scoperta? Sarò dunque obbligato di mettermi a studiare mia moglie come im problema? — Sarebbe strano e seccante, eh ? — Francamente non lo troverei molto piacevole ! — Sarebbe infatti una noiosa fatica. La vostra superiorità non vi consente di abbassarvi fino a noi; è quindi superfluo indagare, se meriteremmo di essere invece inalzate fino a voi... o meglio, se noi non preferiremmo di salire, anzi che vedervi scendere... Ma quello, che ci sia o non ci sia in noi, è una questione assolutamente trascurabile... Voi ci prendete, ci tenete o magari ci lasciate; ma il più delle volte che cosa conoscete di noi ? Quello che a noi piacque farvi conoscere... e spesso siete incapaci eli capire anche quello!... — Ma sai, Mina, che io casco dalle nuvole? Del resto mi diverto un mondo... Ora dimmi un po', avendo simili teorie, come fate voi signore donne ad amarci? — Oh ! — fece semplicemente Mina, fissando nello spazio lontano le pupille piene di misteriose ombre. Enrico, senza attribuire a quel silenzio il suo vero significato, interpretandolo a rovescio come un segno di disfatta, si sentì incoraggiato a continuare giocondamente: — Noi siamo tiranni, siamo oppressori, per di più non siamo capaci di capire un acca della donna, vittima costante del nostro feroce egoismo... Or bene come va che queste povere infelici accettano così volentieri il martirio, da ricercarlo anche quando potrebbero sfuggirlo ì Giacche tu non mi negherai, che la vera infelicita della donna, la sua infelicità maggiore, la più temuta, è proprio quella di non cadere sotto le grinfie del tiranno ! C'& peggiore condizione di una ragazza invecchiata, senza aver trovato marito ì E le' donne, sapendolo, che cosa non fanno per garantirsi da cotesto pericolo ì Bisogna dunque supporre che il diavolaccio è meno brutto di quanto tu lo dipingessi poco fa..ì. Andiamo confessalo anche tu!... — Fece una pausa, come per attendere una risposta^ che non venne; allora, dopo essersi levato di tasca V orologio ed averlo consultato con una rapida occhiata, smettendo la burla per parlare con voce affettuosamente ammonitrice, riprese a dire : — Sì, cara mia, il diavolo non è tanto brutto come pare... come pare specialmente a certi cervellini femminili un po' fantastici, un po' esaltati, pieni di idee bislacche, pescate chi sa dove! Ah! quei cervellini ne inventano di tutti i colori ! Guai a lasciarsi guidare da loro ! C'è da perdere ogni nozione di giustizia! Essi galoppano a briglia sciolta nelle regioni delle chimere e si nutriscono d'immagini romanzesche, raccolte nei peggiori libri e si avvelenano con lo stesso veleno, che distribuiscono intorno... Che il cielo ci scampi d'incontrarli mai! Bisogna essere positivi per essere e rendere felici... Bisogna vedere le cose da vicino come sono e non chiedere alle stelle, come dovrebbero essere... A questo prezzo soltanto si può acquistare la pace, la salute dell'anima e del corpo... E adesso, su! va a fare una buona camminata e quando tornerai, sono certo che ti sentirai meglio disposta e più benevola per questi poveri maschiacci, che alla fin dei conti vi piacciono anche troppo! G — Concluse con una sonora risata, attirò a se Mina, la baciò sui capelli ed usci, zufolando allegramente, senza vedere la ruga comparsa fra le sopracciglia della moglie, visibile indizio di malcontento. Dopo alcuni minuti Mina, rimasta immobile al medesimo posto presso la finestra, scorse giù nella strada Enrico, il quale se ne andava di passo svelto, fumando allegramente, libero da qualunque preoccupazione. Avanti di svoltare l'angolo egli si soffermò e, girandosi indietro, alzò il capo ed inviò alla moglie un sorrisetto amichevole di saluto. Per rispondergli Mina dovette fare un grande sforzo; in quel momento sentiva di essergli tanto lontana, tanto estranea d 1 aver la certezza., che nulla di comune esisteva fra lei e codesto uomo, che pure era suo marito! Una profonda tristezza la invase; attirò vicino alla finestra una seggiola, vi si lasciò cadere svogliatamente ed appoggiati i gomiti al davanzale, rimase inette, assorta, intenta a seguire la vertiginosa fuga dei suoi pensieri, a traverso l'infinito mare delle idee, scaturite con fertile abbondanza, dalle misteriose profondità della sua mente. Era sempre con una specie di ansiosa curiosità, che ella seguiva lo strano svolgimento di quelle sue intime energie, che le creavano come una seconda vita del tutto divisa da quella normale, quotidianamente vissuta; una vita più sua, più intensa, nella quale sentiva crescere e germogliare i germi eli oscure forze, ancora indistinte, ma delle quali indubbiamente un giorno o l'altro si manifesterebbe T occulta potenza. E quando si abbandonava così all'interno fermento del suo essere, da innumerevoli sensazioni confuse ed indefinite percezioni, sorgeva, e si affermava nella sua coscienza, la sicura previsione di avviarsi ad una meta ignota, verso cui la sospingeva fatalmente il progressivo sviluppo delle sue facoltà spirituali... Quale fosse non sapeva; ma spesso il presentimento di future gioie sconosciute si imponeva vittorioso alla sua ragione, dominandola con irresistibile violenza... Erano queste febbri dell'anima che Mina chiudeva e custodiva in se con cura gelosa ed erano esse che la distaccavano dagli altri e la mantenevano isolata, difesa da una corazza impenetrabile, I suoi migliori affetti : la madre, la sorella, il marito erano stati impotenti a vincere l'invisibile barriera, di modo che ella era sempre rimasta in parte separata da loro, nella impossibilita di concedersi per intero, e per conseguenza, di essere mai completamente appagata nelle sue aspirazioni. Nei primi anni della giovinezza aveva tentato ansiosamente di colmare il vuoto della sua anima; poi, poco a poco, l'esperienza le aveva dimostrato l'inutilità dei suoi tentativi e si era rassegnata, adattandosi a portare silenziosamente in giro la costante incontentabilità del suo essere insoddisfatto, nel quale pareva distrutta anche la facoltà di desiderare : a che desiderare, se di tutto ciò che conosceva nulla riusciva a ridestare il suo desiderio? Ciò che la maggior parte degli uomini giudica nobile ed elevato, assumeva agli occhi di Mina un significato tutto diverso e le appariva soltanto mediocre : il suo! ideale di perfezione superava quanto v'è di già noto e l'avrebbe spinta ad una affannosa ricerca, se la convinzione di non riuscire non l'avesse indotta a sottomettersi acj una indispensabile rinunzia. La voce della cameriera, che la chiamava, la strappò alle sue fantasticherie. — Signora, non pensa a vestirsi? Sono fra poco le due ed oggi è il suo giorno di ricevimento. — Oh! — esclamò ella, alzandosi prontamente : — come hai fatto bene a rammentarmelo! Me ne ero del tutto dimenticata! Vieni ad aiutarmi... facciamo presto. Ebbe appena il tempo di cambiare la vestaglia che indossava, con un elegante abito da casa; trascorsi pochi minuti, lo squillare del campanello annunziava una prima visita. Mina si affrettò a recarsi in salotto, dove trovò Teresita Vincenti, che il domestico aveva già introdotta. Con quella vivacità impetuosa, che costituiva la sua principale caratteristica tralasciando fino i saluti ed i complimenti, essa s'indirizzò all'amica, che le offriva di sedere accanto a se. — Meno male il mio calcolo non è fallito ! Ho pensato che venendo un po' prestino avevo una maggiore probabilità di trovarti sola... Poiché ho estrema necessità di parlarti... di parlarti senz;a testimoni. f , — m — Oh ! Mina, lo sai, per te non ho segreti, tu sei la sola, l'unica persona al mondo, con la quale ardisco confidarmi... E<1 io, vedi, non posso fare a meno di aprire l'anima mia a qualcuno, capace di capirmi e compatirmi!... Io non so, come tante, bastare a me stessa e racchiudere tutto nel tornio dell'anima mia! No, io ho bisogno di sfogarmi, di comunicare i miei sentimenti, i miei dolori... Ho bisogno di essere sorretta, guidata... — A questo punto, accorgendosi di un leggero sorriso, involontariamente sfuggito a Mina, riprese subito: — Capisco che cosa vuoi dire... È vero, non sono facile a lasciarmi guidare... meno però di quanto tu pos.^a aver ragione di credere, sai!... Del resto io sono la prima a riconoscere tutti i miei difetti, tutte le mie colpe e, se non per altro, merito un po' d'indulgenza per la sincerità, con cui mi accuso! Mina si guardava bene d'interrompere quel diluvio di parole, contentandosi di rimarcare, in petto, le innumerevoli contraddizioni di cotesta donna, che un momento si decretava una condanna inesorabile e il momento dopo dichiarava di meritare la più indulgente pietà. D'altronde aveva oramai imparato a conoscerla e sapeva come le sue azioni fossero quasi esclusivamente determinate da un'avida e continua ricerca di emozioni; in quanto ai sentimenti non erano che moti riflessi, corrispondenti all'impulso, da cui venivano provocati: effimere e fittizie manifestazioni di una falsa e, forse, morbosa sensibilità. Intanto Teresita continuava nel suo flusso ininterrotto di parole. — Sì, te lo assicuro, mia cara, io mi giudico molto severamente e sono molto infelice!... Oh! se si potesse prevedere quanto amaro resta in fondo a questa fatale coppa del piacere, che tanto ci attira, come sarebbe più facile resistere! Mina lanciò una rapida occhiata investigatrice all'amica: che cosa succedeva? Due mesi erano passati dal giorno in cui aveva ricevuto le sue confidenze a proposito dei suoi amori col capitano e le poche volte che si erano successivamente incontrate, Teresita si era mostrata sempre raggiante, entusiasta di una gioia, che nemmeno i rimorsi avevano il potere di scemare. Ma dopo, in questi ultimi quindici giorni, quali novità erano accadute? Mentre fantasticava così, l'altra aveva proseguito nei suoi lamenti. — Beata te, Mina, che sei al riparo <li certi disinganni e di certe amarezze!... Come spiegarti il tormento che provo nel vedere mio marito così buono, così fiducioso in me e sapere di meritarlo tanto poco!... la sua bontà è il peggiore di tutti i castighi per me... Oh! se potessi tornare indietro!... Quando faccio il paragone di quello che ho * lasciato, con quello che... No... no ; tu non puoi figurarti che cosa sia la mia vita... Da una parte i miei tremendi rimorsi... dall'altra il capitano, che mi tormenta con continue esigenze, con pretese assurde, come se io dovessi stare unicamente a sua disposizione ! Egli non tiene alcun conto della mia situazione, non ha il minimo riguardo per me, per certe convenienze... non ha nessuna delicatezza, nessuna discrezione... Non pensa che a se... al suo piacere e... basta! — Forse ti ama troppo... — insinuò Mina, cominciando a leggere chiaro nel pensiero di Teresita, la quale subiva la sorte comune a tutti coloro, i quali con— 63 - fondono l'ardore sensuale con la passione sentimentale. Saziata la brama dei sensi, la calma subentra ad esercitare la sua azione, e l'individuo, non più acciecato dalle lusinghe del desiderio, incomincia a giudicare esattamente Tessere fra le brac| eia del quale un capriccio l'ha gettato e tutti i difetti di lui gli appariscono raddoppiati, ingigantiti dal dispetto eli non averli veduti in tempo. Allora, con una meravigliosa mancanza di logica, rendendo Taltro responsabile della propria precedente cecità, inflessibile, severo, come lo si è per chi sopporta le nostre colpe, non esita a decretare una condanna senza remissione... Teresita stava per scendere questa solita china. Desiderosa di controllare l'esattezza delle proprie induzioni, Mina ascoltava attentamente l'amica. — Mi ama! — ripetè questa, con una smorfia sprezzante eli un chiaro significato; — certo rni ama, ma dovrebbe amarmi meno per se e più per me... Ma è inutile, certe finezze di sentimento non le capirà mai... Forse e colpa della vita militare, guasta i migliori caratteri. E poi... volere o no, il soldato ci si vede sempre... ce un'impronta grossolana che non si cancella neanche con le torme più ricercate, perdi»' lo tradisce la mancanza di naturalezza..! Ci si sente lo studio, lo sforzo... e allora, capisci... è fatica sprecata!... E per me, che cosa vuoi, la trivialità è il difetto peggiore, che proprio non riesco a perdo nare... Forse dipende dall'essere avvezzati male... mio marito ha maniere irreprenj sibili... non mi ricordo di avergli visto commettere la minima infrazione alle regole della più squisita educazione... Ah! amica mia, come è vero che ogni colpa porta con se il suo castigo!... Mina taceva; nelle sue riflessioni cer cava di ricostruire mentalmente la facile storia della donna che le stava dinanzi Oh! una storia poco complicata e noi gran che dissimile da quella di molte altre sue pari... Insoddisfatta della parca regolarità dei rapporti coniugali, Teresita aveva subita l'influenza dominatrice dei sensi, mascherati dalla fantasia con seducenti ed illusorie immagini. Era il fenomeno comune e frequente, e non c'era da stupirsene troppo ; soltanto, ciò che più dii butto la colpiva, era l'assoluta incoscienza di cui essa dava prova. Sembrava convinta di aver amato di purissimo amore quel volgare individuo e non si accorgeva che, se avesse dato alla sua caduta la vera spiegazione, la sua colpa sarebbe apparsa più giustificata, più logica e minore sarebbe stata la sua umiliazione di aver fatto cosi cattiva scelta. Ma ella ubbidiva al vecchio pregiudizio, il quale impone ripocrito obbligo di non riconoscere nel peccato d'amore l'intervento dei sensi, che viceversa ne sono spesso la sola origine, e Mina, avendolo indovinato, ebbe la curiosità d'indagare fino a qual punto Teresita spingeva la sua pretesa ignoranza della verità. Senza porre tempo in mezzo, profittò abilmente di una frase che le offriva l'opportunità di entrare in materia senza destare sospetti e con molta naturalezza, disse : — In verità, fareste assai meglio a figurarvi di essere due viaggiatori, i quali, dopo avere fatto insieme una piacevole traversata, giunti al termine del viaggio, si separano allo sbarco, con una cordiale 5 — Luanto. stretta di Diano e se ne vanno ognuno pei la propria Btrada... In sostanza, fra voialtr due non esistono legami molto maggior di quelli che ci possono essere fra i dui viaggiatori... Mettiamo le cose a posto ( palliamoci chiaro... Questo vostro amon si compendia in un reciproco trasporto de sensi... Teresita balzò in piedi, con uno scattc d'indignazione : — Mina!... — e nel tumulto dell'ini provviso sdegno non riuscì ad aggiunger* altro. Mina, mantenendosi calmissima la costrinse a sedersi di nuovo e proseguì : — Ti ho offeso? Via!... Mi faresti dubitare della tua intelligenza, se fosse vero Dunque ascoltami e segui il mio ragionamento... No... no abbi pazienza... lasciami dire, dopo parlerai tu, quanto vorrai... Adesso tocca a me, spiegare mio intendimento, per provarti, quante avresti avuto torto di prendere in mala parte le mie parole... Ebbene, tu stessa poco fa mi confessavi di trovare il capitano tutto diverso da quello che da principio ti era sembrato... Di questo non si duo attribuire la colpa a lui. Egli, povero iomo, non è mutato ed è precisamente quello che era; io almeno lo vedevo aiora tale e quale lo vedo adesso... Tu, nvece, no! E perchè? Perchè allora tu ivevi gli occhi bendati dal desiderio... — Dalla passione ! — interruppe con mpeto Teresita, molto rossa, molto concitata, incapace di contenersi più a lungo id avrebbe continuato, se Mina, troncanlole la parola, non avesse subito ripreso i dire: — La passione! Parole!... Tu eri o ti credevi innamorata di lui?... Non potrai certo affermarmi di essere stata sedotta lalle sue qualità morali? — Sì; perchè io, ti ripeto, lo avevo giuncato quale non è ; io mi ero ingannata sul conto suo ! — E non vuoi capire, che il tuo incanno era unicamente opera dei tuoi sensi? — Oh ! Mina, smetti, ti prego ! Vuoi armi moiire di vergogna! — esclamò reresita, coprendosi il viso con le mani. Mina la considerò con muto stupore e iella sincerità di quella esclamazione, in:ravide qualche cosa di più dell'influenza esercitata dal vieto pregiudizio, e cioè ur bisogno di elevarsi, almeno con l'illusione. 1 sopra la pochezza del bene conseguito. Capì chiaramente una volta di più, che la lotta intima, di cui ella stessa era vittima, esisteva anche nelle anime femminili più incoscienti e le venne una grande pietà per queste inevitabili sofferenze del nostro tempo, non ancora maturo per la conquista della perfezione e già troppo avanti per contentarsi di ciò che era ba-' stato fino ad ora. Avrebbe desiderato di scrutare più oltre l'anima di Teresita ; ma fu costretta a desistere dal suo proposito dalla comparsa di due nuove visitatrici: la signora Emma Fuldi con la sorella, signorina Clelia Andriani. La conversazione si generalizzò e sfiorò tutti i soliti argomenti del pettegolezzo e della maldicenza, le futili discussioni, care alla vanita femminile: mode, divertimenti. Dopo una mezz'ora di chiacchiere Teresita si alzò per congedarsi; mentre stava pel uscire, sulla soglia s'imbattè, con una nuova visitatrice. — Guarda chi vedo! Teresita! — Zaira! Le due signore scambiarono, con grande [effusione, abbracci e complimenti, poi [Zaira, con gentile violenza, obbligò Teiresita a tornare indietro ed a trattenersi ^ancora. — Non sarà mai detto che tu vada ivia, quando entro io. — Ma credi, — obbiettò Teresita — è teià molto tempo che sono qui ed ho parecchie cosette da sbrigare, prima di rientrare in casa... — Non importa, le rimetterai ad un [altro giorno; — dichiarò Zaira e rivolgendosi a Mina la interpellò gaiamente : — Non è vero, signora Argenti, che ella non si lamenterà se Teresita prolunga la sua visita? — La troverò sempre troppo breve; — replicò gentilmente l'interrogata ; quindi, jaccorgendosi che le altre due signore non conoscevano 1' ultima venuta, ne fece la reciproca presentazione. — La signora Zaira Oldini, la signora [Emma Fuldi e la signorina Andriani, sua Isorella. Seguì uno scambio d'inchini ; Mina notò scon sorpresa che nell'udire il nome di Zaira, Emma era subitamente divenuta fredda e contegnosa, rispondendo con molta riseri vai. /za al saluto di costei. Non tardò molto ad averne la spiegazione; mentre Za ira discorreva con vivace animazione insieme a Teresita, Emma Fuldi si accostò un pei più a Mina, sedendo accanto a lei sul divano, ed abbassando la voce in modo da non essere udita, chiese: — Ella è amica di cotesta signora ! — e con lieve cenno indicava Zaira. — Amica proprio... no. Siamo buone conoscenti... ecco!... Ella ha qualche motivo per farmi questa domanda, non è vero? Avevo già notato nel suo contegno, un certo riserbo. — Davvero?... mi dispiace d'aver mostrato la mia impressione... ma, so così poco fingere! — replicò l'altra, atteggiandosi ad una ipocrita compunzione; poi proseguì sempre sottovoce : — Che cosa vuole, è un nome tanto... troppo conosciuto! Come! ella non sa?... Eppure se ne] parla dappertutto. . E poi — soggiunse con' untuosa modestia — per saperlo io, che davvero non mi occupo dei fatti altrui!... — Ah! sì, — esclamò Mina, ricordandosi ad un tratto; — sì capisco che cosa vuol dire... Però si assicuri c'è molta esagerazione... — Tuttavia, — osservò Emma, — tutti sanno che Bermondi e Travaglini si sono battuti per lei ! E quando Bermondi fu ferito, ella è andata a trovarlo in casa... capirà, era una conferma data a tutte le supposizioni fatte... — Sarà benissimo... D'altronde non sarà la sola a peccare : ci sono tante maniere di peccare ! — disse Mina, disgustata della maligna compiacenza, con cui quella esponeva le sue velenose insinuazioni. Per troncare il dialogo, si voltò ad ascoltare un racconto che faceva Zaira a proposito di un suo recente viaggio a Parigi e nel frattempo si dette ad esaminare quel suo viso pallido, magro, dai lineamenti aguzzi, nel quale la bocca larga, troppo rossa e la straordinaria mobilità delle grandissime pupille verdastre, cangianti, indicavano l'eccessivo predominio dei nervi, a scapito di un equilibrato funzionamento dell'organismo. E pensava che quella povera Zaira, tanto discussa e calunniata, inalzata dalla cronaca pettegola al grado di una Messalina invereconda ed insaziabile, era forse una povera inferma, tormentata da una perenne irrequietezza. A neh VI hi certo si affannava a correre dietro l 1 inafferrabile fantasma di un amore, capace di acquetare le sue brame smaniose e tutta la sua lunga sequela di errori probabilmente rappresentava una dolorosa u Via crucis „ compita a traverso chi sa quali delusioni e sofferenze! Nei suoi occhi ogni tanto compariva una strana espressione di ansietà, quasi di angoscia, in cui si rivelava la sensibilità dell'anima e gettava su di lei come un riflesso di sofferenza purificatrice. Mina quanto la trovava superiore ad una qualsiasi Emma, che nella placida indifferenza della sua volgarità ignorava i tormenti e le lotte delle vane aspirazioni e della propria virtù faceva una bilancia per pesare le colpe altrui ! Una domanda eli Teresita la costrinse a prendere parte alla conversazione generale e troncò il corso dei suoi pensieri. Le visitatrici si ritirarono : altre ne vennero e per alcune ore nel salotto sfilarono numerose persone, fra il chiacchiericcio inconcludente delle riunioni mondane. Sul- 73 - l'imbrunire le visite diradarono, nel salotto non restava che una vecchia signora, quando fu annunziato Filippo Ragni. Negli ultimi due mesi non mancava mai di fare la sua comparsa settimanale, scegliendo di preferenza Torà tarda, che gli offriva maggior facilita di trovare sola la padrona di casa, presso la quale era divenuto di una assiduità instancabile. Non trascurava una sola occasione d'incontrarla sia fuori come in casa sua o di terzi, e faceva la sua corte in piena regola, con tenacia, senza lasciarsi sgomentare dall'indifferenza con cui veniva accolta. Però Mina, che sulle prime si era ribellata a ciò che aveva qualificato di vera persecuzione, aveva finito per tollerarla non solo, ma quasi per divertirsene. Anzi la presenza di Filippo poco a poco le era diventata in certo modo necessaria; egli impiegava tante sottili astuzie e tanta abilità nel sapersi mostrare al momento opportuno, nell'offrire i suoi servigii quando più erano utili, nel saper dire a tempo la parola meglio adattata, che Mina non poteva fare a meno di riconoscere in lui un prezioso compagno. Tuttavia, se egli si arrischiava a fare qualche prudente tentativo sul capitolo dell'amore, non si vedeva più ascoltato a meno che non gli rispondesse o per burlarlo o per rimproverarlo; ma allora egli con abile manovra se la cavava, intavolando una delle loro interminabili discussioni, nella quale tutto veniva dimenticato. Puntuale, all'ora consueta, Filippo si presentò ; fu accolto festosamente, ma vedendo gente si accigliò e le cortesi accoglienze non valsero a dissipare la nube discesa sulla sua fronte. Per sua fortuna però, il suo supplizio non durò a lungo; dopo pochi momenti la vecchia signora si accomiatò e Filippo salutò la sua uscita con una esplosione di gioia. — Oh ! finalmente ! — esclamò, traendo un profondo sospiro di soddisfazione : — Che il cielo l'accompagni con tutte le benedizioni possibili ed immaginabili! Io non ne potevo più. — E perchè? È tanto buona, quella cara signora Emilia! — disse Mina in tono ingenuo e malizioso insieme. — Non dubito punto delle sue eccellenti qualità; soltanto mi permetto di osservare e voi pure ne converrete, spero, che la sua bontà non le impedisce di essere addirittura opprimente!... — Poveretta ! perchè la maltrattate così ? — Al contrario!... Io sono pieno di deferenza verso di lei, solamente... — Solamente ?... — Essa rappresentava per me un numero ingrato... — Un numero*? Andiamo, spiegatevi... lasciate gli indovinelli, è roba passata di moda ! — Ebbene essa era il numero tre... ed io desideravo rimanere fermo al due!... Mina battè le dita sulle ginocchia in segno d'impazienza... — Non andate in collera, per carità! — supplicò Filippo umilmente. — Ma voi lo sapete con quale ansietà aspetto quésto giorno, che ad una settimana d'intervallo, mi procura la sospirata gioia di stare con voi !... E se trovo degli inciampi che vengono a guastare la mia felicità, è naturale che me ne dolga. — A sentirvi si direbbe che non ci vediamo mai !... — I vi in mezzo di fra do macchio di  te, s >tio cento agaardi in vedetta ine Q ii almi sempre, pnrtro] parlarvi liberamenl — Oh! -i. per quello che abbiano dirci ! — I" - iprei che a lirvi, — ril prontamente Filippo; — basi me lo permetteste ! E I oso anche affermare che non vi annoierei troj — Davvero ! Sa clan me, vediamo! Provate: non potreste trovare miglior momento, giacche sono stanca, stan parlare e non domando di meglio che - li — Così dicendo. Mina >i alluno sulla poltrona, chiose gì es andò il capo sullo schienale in una attitudine di languido abbandono. Filippo si alzò dal posto fino allora occupato e. spingendo un piccolo sgabello di fi - di Mina, vi si lasciò ■ semi-inginocchiato appoggiando il gomito al I ile della poltrona: reclinò il capo sulla mano e rimase silenzio- . ss ito nell'estatica contemplazione della donna amata. — Ebbene ì non cominciate ? — mormorò Mina, dopo una lunga aspettativa; e, socchiudendo un poco le palpebre, guardò Filippo, ma subito proruppe in un'allegra risata: — Oh! come siete buffo!... con quell'aria patetica!... Potreste servire di modello ad uua vignetta di romanzo in un giornale illustrato della domenica ! Alquanto sconcertato Filippo brontolò, con malumore : — Non mi son fatto da me e non ho colpa, se... Mina lo interruppe con vivacità : — Scusate, è proprio fatta da voi, cotesta espressione, cioè posa... ve la siete scelta, anzi forse, studiata proprio voi stesso... Ed è precisamente di cotesto che ho riso... Ve ne siete avuto a male?... Supponevate invece di far grande effetto ì Egli alzò le spalle senza rispondere, mostrandosi assai contrariato. — Su... su... dimentichiamo questa piccola parentesi ! — riprese Mina conciliante — e torniamo daccapo !... Cominciate, sono tutta orecchie! — Che cosa devo dire? — Lo chiedete a mei Mi pareva che foste carico di cose da dire... — ■ Sì sì, lo ero; ma adesso non so più! — Ho capito; siete imbronciato. Sta bene; fate pure, aspetterò che vi sia passato... Avvertitemi, eh ! Mina tacque; si raggomitolò pigramente sui guanciali, che le sorreggevano il busto e per un po' di tempo, ne l'uno, ne l'altro dissero parola. D'improvviso, Filippo, con voce dolente, esclamò: — Eppure non riesco a persuadermi che voi siate una di quelle tante donne che si divertono a far soffrire... — Avete ragione: non sono affatto una di quelle. — Allora perchè con me... — Piuttosto voi allora — interruppe ella con prontezza: — perchè non volete capire che con me è meglio non toccare certi tasti? Quante volte ve lo dovrò ripetere, che perdete il vostro tempo a ronzarmi intorno, a spargere sotto i miei passi la pania della vostra seduzione? No, caro Filippo, io vi vedo con piacere, sto con voi volentieri, mi divertite, vi voglio anche bene, perchè vi ho conosciuto migliore di quanto vi credessi, ma poi basta... basta e basta ! — Avete finito ì — disse egli, senza scomporsi. — ■ Completamente : — rispose Mina, un poco meravigliata di quel contegno. — Quand'è così comincio io; e questa volta mi lascierete buttar fuori tatto quello che mi pesa sull'animo, senza interrompermi, senza proibirmi di andar avanti... Via, potete concedermelo, no ? Almeno una volta... una sola volta non vorrete negarmi la piccola soddisfazione di palesarvi quello che ho in cuore. — Ma se lo so, mio povero Filippo! — No... non lo sapete., non sapete nulla! — proseguì egli con veemenza. — Voi vi figurate che io sia spinto a voi da un capriccio momentaneo, accresciuto dalla resistenza incontrata... Vi figurate che sia un vanitoso senza cuore e senza cervello, dedito solo alla galanteria più futile, come ad un passatempo qualunque... Invece no... no... no... forse nel passato sarò stato un po' leggero, mi sarò divertito anch'io, più o meno stupidamente come fanno tutti... Ma da quando ho cominciato ad amarvi... No, lasciatemi dire ! — gridò quasi; poi a voce più bassa ed in accento appassionato continuò : — Vi amo... vi amo con entusiasmo, con passione... Vi amo con tutte le forze del mio essere... Non vedo più che voi, non sogno più che voi... Tutto mi e diventato indifferente: voi sola riempite il mio pensiero, il mio cuore, la mia vita!... Non mi sarei creduto, io stesso, capace di un amore così intenso. A volte ne rimango sorpreso e quasi impaurito... Dove mi condurrà'? Perchè lo sento ingrandire, crescere sempre più... Vi amo, vi amo come un fanciullo, come un pazzo... e voi, voi non mi amerete... mai mai? — Ascoltatemi, Filippo: — riprese Mina, esprimendosi con dignitosa dolcezza: — Non voglio farvi il torto di dubitare della vostra sincerità e non voglio offendervi col rispondervi uno scherzo. Il modo in cui mi avete parlato ha modificato in gran parte l'opinione che avevo di voi... Vedo che siete assai più buono di quanto sembrate... Ma, dite, la dimestichezza che ho permesso si stabilisse fra noi, non vi ha dato modo d 1 imparare a conoscermi al punto di capire da voi solo spontaneamente che da me non avete nulla da sperare? Che vi sono ragioni tali... Filippo le impedì di continuare, esclamando impetuosamente : — Ma se è appunto questo che mi fa impazzire ! Se avessi riscontrato in voi una antipatia, un'avversione decisa per me, per la mia persona, allora avrei chinato il capo e mi sarei rassegnato, come davanti ad una irrimediabile disgrazia... Ma no! Voi non respingete me ; voi non rifiutate il mio amore; voi, per non so quale aberrazione, negate di ascoltarmi, adducendo la vostra inguaribile incredulità nell'amore... Non è così? — Non precisamente... Io non nego l'amore o per lo meno quello che comunemente s'intende con questo vocabolo... Non posso negarlo, perchè lo conosco per esperienza; io nego la sua sublimità, nego tutte le esagerazioni che gli si attribuiscono... — Non bestemmiate, non bestemmiate! La gioia più alta, più nobile, più perfetta. — Cominciate anche voi al solito ! Tutti eguali, tutti pronti a snocciolare il rosario delle grandi parole, senza poi esser capaci discendere ad una analisi precisa e sicura! — Per esempio, potreste voi analizzare 6 — Luanto. ({nello die mi tiene qui fremente palpitante, inebbriato davanti a voi? - Non sarebbe forse difficile: — mormorò Mina evasivamente, pòi proseguì con animazione: — Lasciamo da parte i casi speciali... prendiamo il fatto in genere. Questa gioia eccelsa, come la definite voi, in ebe cosa si riassume, a che cosa fa capo, dove conclude? Ad un fugace godimento, comune a tutti gli esseri viventi, siano essi bruti o creature umane... Tagliate tutte le fronde, che un falso sentimentalismo ci spande intorno e nelle quali spesso si nascondono elementi del tutto estranei, non resta che codesto, vero? Ebbene io, essere privilegiato, superiore, dovrò non solo contentarmi, di ciò che basta ai miei inferiore ma bensì lo dichiarerò il mio bene supremo?... Oh! no! no davvero !..i Il mio orgoglio mi fa pretendere a qualche cosa di più! E se non lo troverò, mi rassegnerò ad esserne priva, non mi avi vilirò a confonderlo con cose più basse Avete finalmente capito? Questa vostra meschina soddisfazione d'amore si può provare una volta, ma non inerita una seconda prova... Questa è la mia convin— 83 — zione assoluta. Io ho saputo ormai quello che può dare l'amore... Oh! non sorridete ironicamente. La mia propria esperienza è stata confermata da quella di altri. Ho voluto informarmi, e nei numerosi racconti delle mie amiche, indotte da me alle intime confidenze, ho udito la esatta ripetizione della mia propria storia. Mi sono dunque convinta che la regola era una sola per tutte e proprio quella medesima, che conoscevo io... Sono dunque nella piena sicurezza di non errare, se dico che tutto quanto l'amore può dare, io lo ho avuto da mio marito... Gioie del cuore, perchè egli ha per me l'affetto più devoto... Gioie dei sensi, perchè egli è un uomo giovane, sano e robusto... — Tacete! — gridò Filippo rabbrividendo : — è una cosa orribile udirvi noX)mizzare così freddamente questo glorioso mistero di amore... E non è questo la più gran prova che voi lo ignorate completamente ?... Ah! se una volta sola aveste subito la sua potente influenza, sapreste he esso ci domina, ci governa, ci soggioga; ma non si lascia afferrare, non si ascia esaminare, analizzare, decomporre, come un prodotto chimico!... Oh! Mina! Affidatevi a me, io vi svelerò il dolce segreto, io vi insegnerò la via fiorita, che conduce alle divine vette!... Oh! adorata mia, cedete, cedete!... Non vi ostinate nel gelido rifiuto per una ostentata superi) ia... Venite nelle mie braccia, abbandonatevi a me... io saprò cullarvi con parole così dolci, che nessuna musica saprebbe mai eguagliare ! Bruscamente sollevandosi a metà, con gli occhi scintillanti sotto le sopracciglia agrottate, Mina prese a dire con rude violenza: — E sarete capace di darmi quel di più, che nelle ore solitarie, nelle ore di sogno l'anima mia ha desiderato e presentito ì Sarete capace d 1 infondere nel mio spirito il gaudio degno del grado di perfezione, a cui è giunto nella sua lenta evoluzione ì Saprete veramente offrirmi il compenso eccelso, che può rendere la vita degna di essere vissuta? Far suonare per me il minuto perfetto, che mi trasporti all'altezza della nostra potenza spirituale, che mi faccia dimenticare d'essere mortale e mi sollevi al disopra di tutto, protetta dal mistero di una forza invincibile ?.., Lo potrete? Lo potrete, Filippo? Questi, diviso fra l'ansia di un indefinibile sbigottimento e la improvvisa speranza di un prossimo trionfo, fissava smarrito il viso infiammato di Mina, splendida nella sua focosa esaltazione. Trascinato dalla fiamma ardente, che scaturiva da quegli occhi, di solito così vuoti e freddi, egli rispose tremando di commozione : — Sì... sì... questo e più ancora... Io sento sorgere in me energie sconosciute e sento che il mio amore supererà qualunque ostacolo... Mina... Mina! Era scivolato dallo sgabello e inginocchiato stendeva le braccia in una suprema invocazione; ma la momentanea vampa era dileguata e Mina, ricaduta nella poltrona, cupa, concentrata, non pareva udirlo neppure. Passarono pochi minuti di assoluto silenzio: Filippo rimaneva inginocchiato, dimentico di tutto... Ad un tratto la voce di Mina lo richiamò in se : — Vi sentite proprio tanto forte? — disse ella tornata calma; mentre col gesto lo invitava a riprendere il suo posto. Egli si stropicciò la fronte con la mano e non rispose, turbato dai rapidi e frequenti mutamenti di lei. Vedendolo silenzioso, ella insistè: — Non presumete troppo da voi stesso? Badate, riflettete... è un patto, che conchiudiamo... Ne accettate le conseguenze ? — Quali? — Non so; ma prevedo che se perdeste, cioè se non sapeste mantenere le promesse fatte, dovreste pagarlo caro, molto caro! — Che importa! sono sicuro! — Intendetemi bene; — soggiunse Mina con strana energia: — non voglio che abbiate a rimproverarmi dopo... Voglio essere schietta ed onesta. Non vi amo... ma le vostre parole mi hanno turbata... hanno destato in me una curiosità, che mi tenta irresistibilmente... Capisco che non potrò sfuggirla: se vi riuscissi stasera, essa mi vincerebbe domani... Oramai lo sento!... Perciò tanto vale consentire subito... — Oh! Mina! — Non mi ringraziate. Ve lo ripeto, non è che un moto egoistico il mio e forse vi cagionerà molto male... Chi lo sa? Ad ogni modo ricordatevi, che il nostro legame non può, non deve essere un legame comune... noi saremo amanti... amanti, come non ce ne furono ancora mai, o noi ci separeremo, riacquistando la nostra libertà, senza nessun vincolo... Accettate? — Me lo domandate? — Io mi assoggetterò docilmente alla vostra volontà e diventerò cosa vostra, fino a che la prova sarà tentata... Se fallirà, non vi farò rimproveri, ma alla mia prima richiesta voi mi restituirete la mia libertà... E convenuto? — Convenuto. Si fissarono intensamente negli occhi, ma non si confidarono il segreto delle loro anime e, sul punto di avvincersi strettamente, più che mai si sentirono lontani l'uno dall'altro. Mina, con le braccia alte e il busto un poco gettato all'indietro, si annodava, ritta davanti allo specchio, la veletta intorno al cappello. Sul tavolo la valigia, la borsetta chiusa, la coperta arrotolata, la mantellina piegata accanto all'ombrello, indicavano che tutto era pronto per la partenza.  HS — Filippo, uscito sul balcone per guardare giù nella strada rientrò, dicendo con voce, che l'emozione invano soffocata, rendeva tremula: — La carrozza è già arrivata: — consultò l'orologio e soggiunse subito: — Ha anticipato però; mancano ancora quaranta minuti al passaggio del diretto... Mina si voltò verso di lui, infilandosi i guanti: — Tanto meglio, — mormorò : poi dopo una brevissima pausa proseguì; — Avrò così il tempo di parlarvi. Un'espressione di angoscia alterò i lineamenti di Filippo. — Per pietà... Mina... — balbettò egli, giungendo le mani, come per implorare il suo silenzio. Ella finse di non udire e non vedere: sedette di fianco al tavolo ed indicando una seggiola in faccia alla sua, con un cenno invitò Filippo ad occuparla. — Mettetevi qui vicino a me. Filippo ubbidì, dopo essersi seduto si nascose gli occhi con la mano, aspettando le tremende parole, già presentite. — Ho mantenuto la mia parola Filippo? — Siccome egli si limitò ad assentire chinando il capo, ella continuò : — Ho ceduto a tutti i vostri desideri^ vero 1 ?... Ho cercato di compiacere tutte le vostre esigenze, fino a concedervi, e sapete a prezzo di quale sforzo e di quale sacrificio, questi tre giorni di vita comune nella celata solitudine di questo albergo... Pretendevate che i momenti contati, dei nostri incontri di Genova, non si prestavano alle complete manifestazioni del vostro amore... ed io vi ho seguito qui, dove da tre giorni viviamo soli, indisturbati, nella piena libertà delle nostre azioni... — Ma perchè dici tutto questo ì — chiese Filippo quasi sperasse con un'interruzione di deviare il colpo, che stava per piombargli sul cuore. Mina riprese senza dar peso a quelle parole : — Ho cercato dunque, per quanto stava in me, di secondarvi in tutto e non credo che potrete incolpare me, se la prova è andata fallita... Perchè è appunto questo, che mi sono riservata di dirvi all'ultimo momento... essa è fallita, mio povero Filippo... miseramente fallita... già voi stesso dovete averlo capito, malgrado il silenzio da me serbato fino ad ora... Fallita la prova, io reclamo da voi l'adempimento del nostro patto... Lo ricordate non è ver Filippo? Un sordo gemito le rispose e la fece brevemente sostare; ma subito, addolcendo la voce, sebbene mantenesse il tono risoluto, riprese : — Non vi affliggete così... È stata una vera follìa, che non perdonerò mai a me stessa... Me ne accorsi fino dal primo momento e volli dichiararvi subito, di non ostinarvi in un'impresa vana... Ma voi indovinando la mia intenzione, mi supplicaste tanto di attendere, di non precipitare... E fu sempre così... ogni volta che le mie labbra stavano per profferire lai sentenza irrevocabile, voi vi affrettavate a chiuderle, con un pretesto o con l'altro... Ma l'ora inevitabile della verità è suonata: oramai nessuna illusione è più possibile, j Filippo Noi dobbiamo separarci per sempre... — No... no... — scongiurò egli in uno) spasimo d'angoscia, stendendo verso di lei le braccia supplichevoli: — Mina..., non pronunciare questa orribile parola... è cornei se tu ordinassi la mia condanna di morte!... Io ti amo più che mai, Mina... e questi giorni passati teco, le nostre ebbrezze mi hanno legato a te anche di più... No, |tu non puoi separarti da me... non lo puoi... |bu mi appartieni, tu sei mia... Noi siamo legati da vincoli, che ne i tuoi ragionajmenti, ne le leggi, ne gli uomini possono distruggere... Non lo capisci ì Io ti ho sentito fremere nelle mie braccia, godere delle mie carezze. Perchè tu hai goduto... non puoi negarmelo... tu hai spasimato di voluttà con me... È vero? è vero? — È vero, — assentì ella freddamente e soggiunse inesorabile: — ma quella voluttà non generava che un invincibile disgusto... — Non è vero! — E vero; — ribattè Mina con forza, cercando di fissarlo negli occhi; ma Filippo abbassava il capo, evitando di guardarla: — è vero e voi lo sapete! Lo sapete, perchè ad ogni risveglio, spiavate, pauroso, sul mio viso il riflesso di ciò che mi stava nell'animo e vi ritraevate spaventato davanti all'espressione dei miei occhi, che fuggivano i vostri, precisamente come fate voi adesso... Avete mai osato interrogarmi':!! No ! Sapevate troppo quale risposta avreste ricevuto! Parlate del piacere che ho troH vato nelle vostre braccia! E non è lo stesso! che mi offre mio marito, lo stesso che! qualunque uomo potrebbe — Taci... taci!... — gridò Filippo fuoril di se: — è mostruoso udire un simile linguaggio !... — Perchè? Se è la verità? — replicò] ella semplicemente. — Dobbiamo pure spiegarci... Insomma che cosa mi avete dato, che già non conoscessi!.. La raffinatezza delle vostre carezze, forse?... Ohimè esse non rappresentano per me che le variazioni di un- tema unico, con raggiunta di lasciarsi dietro una nausea e un senso di triste umiliazione... Vedete che la vostra superiorità non è tale da essere vantata... Allora?... Che cosa resta?... — Ma sono un uomo io! — interruppe" Filippo impetuosamente. — Sono un uomo e non posso amarti che con le mie umane forze. E tu che cosa chiedi? che cosa pre-I tendi ? — Non so; ma quello che è certo si èl che quanto ho trovato presso di voi è, ali 1 incirca, la ripetizione di ciò che ho da [mio marito... per conseguenza, se quello non mi basta, questo nemmeno lo può!... |È un dilemma che non ammette altra soluzione. Convenitene voi stesso... Lasciatemi (dunque alla mia pace e non tentate più distogliermi alla mia rinunzia rassegnata. — No... no... non ti lascierò, è impossibile! — protestò affannosamente Filippo. In quel punto furono picchiati all'uscio due colpi leggeri ed una voce disse dal di fuori: — Signori, è l'ora della partenza. — Sta bene: vengo! Aspettate per prendere la valigia : — replicò forte Mina. Filippo si alzò risoluto e piantandosi in faccia a lei dichiarò: — Non ti lascierò partire così... — Pensate, Filippo, che Enrico torna questa notte: è necessario che mi trovi in casa... altrimenti, riflettete a che cosa mi esponete... — riprese Mina alquanto concitata. Egli divenne tenero e supplichevole: — Mi prometti di venire domani... là... h, nel nostro quartierino ì — E impossibile... — Domani l'altro I — Ma. Filippo, mancate alla vostra par min. ai vostri impegni, garantiti sul vostro onore... Ricordate... ■ — Non dimentico nulla... e manterrò ciò che ho promesso... soltanto... soltanto... chiedo di non essere lasciato così... così su due piedi... quasi licenziato... Non sono un facchino da meritare di essere trattato in tale maniera... Ho bisogno di spiegarmi, di parlare; — ad un tratto cambiando tono, suggerì in uno slancio di gioia: — Ebbene rimani ancora... fermati tino a domani. — Siete pazzo!... — Amore mio, rimani... rimani... troveremo una scusa... rimedieremo. Ella si ritrasse fredda e severa. — Voglio partire, capite? Voglio tornare a casa mia. Un lampo di pazzia brillò negli occhi di Filippo, con un salto corse all'uscio e mettendosi davanti disse : — Giura che verrai da me giovedì!... Giuralo, oppure avvenga quello che vuolej tu non passerai da questa porta! Il suo atteggiamento di disperata riso— 95 - limone indusse Mina a cedere. Nel vederlo così alterato ebbe paura di spingerlo a commettere qualche eccesso ; consigliata dalla prudenza, pensò ch'era meglio non irritarlo ancora. Cercò di calmarlo a forza di persuasione, ma dovette concludere col promettergli la visita che desiderava per il successivo giovedì: ottenuto V intento Filippo cambiò subito e, tornato premuroso e deferente, non oppose f>iù ostacolo alla sua partenza. Nel treno, che la riconduceva a Genova, sola nello scompartimento, Mina lasciò che dall'anima sua traboccasse liberamente tutta l'amarezza che vi si era grado a grado accumulata. Ah! come acerbamente rimpiangeva la fatale debolezza, che la aveva trascinata ad accogliere l'illusione di trovare un amore, capace di soddisfare le confuse aspirazioni che covavano in lei ! Non poteva ripensare alle ore passate con Filippo senza rabbrividire di disgusto. Nella limitata comprensione della sua scarsa intelligenza egli aveva creduto di legare a se la donna, avida di sensazioni nuove, prodigandole le più segrete e sapienti carezze, escogitando tutti gli artifizii del pilifere, come se questo solo bastasse ;i compendiare in sé il rimedio necessario. Mina non riusciva a vincere il disprezzo che le ispirava quella volgare concezione, che riassumeva nel puro godimento di un attimo le più delicate e complesse aspirazioni dell'anima umana! E ciò le suggeriva un paragone con i rapporti della sua vita coniugale : con suo marito il piacere aveva uno scopo e concludeva, con la procreazione dei figli, ad un'opera feconda di vita, unendoli coi vincoli di un compito comune, associandoli nel dovere verso la fondata famiglia. Qui almeno ogni atto si incatenava ad una logica conseguenza e dall'origine veniva fino alla fine a completarsi in una corrispondenza armonica; quale coronamento avrebbe invece avuto un amore, come quello di Filippo, contrario alle leggi umane, condannato a sfuggire come una sventura i suoi fisiologici affetti, fonte d'innumerevoli mali, destinato a prosperare fra la menzogna per offrire, come unico meschino compenso, la vibrazione uniforme di una sola corda dell'istrumento! Oh! no, pensava Mina, no; se doveva esser vero che al progredito spirito umano fosse riservato il sublime compenso di una gioia quasi perfetta, non era certo là, in quella imperfettissima forma che lo troverebbe! La sua antica convinzione si riaffermava in lei, con tutta la forza del pentimento che provava, per essersene un momento allontanata. Tuttavia le sembrò che la dura lezione non fosse andata interamente perduta; giacche nel rientrare nella sua casa, nel ritrovarsi nel domestico ambiente, fra le familiari abitudini, le parve, come forse realmente era, di averne compreso il valore ed il vero significato ! soltanto allora, nella definizione formulata poco prima. Nei giorni successivi queste sue disposizioni d'animo si mantennero inalterate, tanto che, venuto il giovedì, ella si sentì più che mai decisa alla definitiva rottura. Secondo il convenuto si presentò alla porta della Casina, che Filippo aveva preso in affitto espressamente per lei, mobiliandola con un lasso addirittura fantastico, nella fallace speranza di averla complice nella tentata seduzione. Mina entrò così calma, così imponente nella sua glaciale 7 — Luanto. serenità, che Filippo sentì svanire l'impeto di gioia che lo aveva gettato innanzi si lei, con le braccia avide, pronto a stringerla in un «Idi rio senza fine. Ritti in faccia rimo all'altro, stettero un poco muti, raccolti, concentrati nell'attesa delle gravissime parole che stavano per esserq pronunziate e dovevano decidere della loro vita... Finalmente Mina fu la prima ad aprir bocca: — Sono venuta perchè avevo promesso; nulla però è cambiato. Come se il tono della sua voce avesse sciolto l'incanto che lo paralizzava, Filippo con uno scatto, le afferrò le mani, interrompendola con impeto: — E così che dobbiamo rivederci? Sono I queste le parole che dobbiamo dirci?... I Non sai che io conto le ore, i minuti, e I da che ti ho lasciata, non ho avuto in I mente che te, te, te sola ! — Filippo, ve ne prego, siate calmo... I dobbiamo discorrere ragionevolmente... — No... no... non importa! So bene che I cosa vorresti dirmi... ma non mi importa... I io ti amerò tanto, tanto... che tu pure f non potrai fare a meno di amarmi. — V'ingannate... — No... taci... In questi giorni ho capito anche di più quello che tu sei per me... non posso vivere senza di te... non posso! Abbi pietà di me! Farò tutto ciò che vuoi... sarò il tuo schiavo... il tuo cane... Ah! lo sapevo che saresti venuta con le crudeli parole sulle labbra... ma io ero anche certo che ti avrei persuasa... farò tanto per te... tanto! che tu finirai per amarmi... Un poco mi hai già amato. — No... non vi ho amato mai ! — dichiarò Mina nettamente. Egli riprese, smaniando: — Non è possibile... ne ho le prove. — Quali? — La nostra intimità... la dolcezza dei tuoi baci... — Non ero io... era il mio corpo... i miei sensi... tutta la parte bruta e animalesca che è in me... Ma io... io nella mia coscienza, so di non amarvi, di non avervi amato mai ! Filippo si contorse, come tocco da un ferro rovente. — Sei spietata! — balbettò con voce rauca. Cadde su una poltrona ed all'ondò d viso fra i guanciali della spalliera per noi vedere la, luce, in un bisogno di annien tarsi per soffrire meno. Mina non potè vincere un moto istintive di pietà ed, appoggiandogli una mane sulle spalle in atto gentile e compassio nevole, prese a dire: Filippo, perchè mi costringete a farvi del male con delle confessioni penose pei ambedue? Persuadetevi: noi non ci intendiamo, non possiamo andare d'accordo.. Ci siamo ingannati ed abbia: no commesso un grande errore supponendo il contrario! Il meglio che ci resti a fare è separarci] e rimanere buoni amici come prima. Senza muoversi egli mormorò: — Non mi basta! Voglio il tuo amore! — Credete a me, — rispose Mina paziente e conciliante; — questo amore io non l'ho, non lo posseggo e non posso darvelo... Vi assicuro che non sono capace di amare. Filippo si sollevò impetuosamente col viso rosso, chiazzato ed esclamò: — Perchè allora in certi momenti ti ho visto infiammare, fremere, accenderti di passione ì — Quando? quando? — Ma non saprei... Dinanzi ad uno spettacolo della natura... ad un'opera l'arte... magari semplicemente parlando lei tuoi sogni, delle tue fantasie... allora ri effonde da te una corrente calda di 3ntusiasuio, di passione... Perchè non puoi iver per me qualche cosa di simile, perchè ? — Perchè non vi amo, Filippo, perchè 1 mio cuore è morto per voi e tutto il nio essere si agghiaccia e si paralizza al intatto del vostro... A queste parole Filippo ebbe un miìuto di rivolta: : — Ebbene sì, hai ragione!... Giacché ti ono così odioso, così insopportabile, va' ture, va' via, e che tutto sia finito ! Prima >erò lascia che ti dica che il tuo cuore è nuto, perchè è vuoto d'ogni sentimento, quello che tu giudichi superiorità è emplice e pura vanità! Tu non ami e on curi che il tuo orgoglio... Va', va' ella tua fredda ed arida tranquillità!... r a' pure e vivi felice nel tuo triste isolaìento! E, se un giorno esso ti peserà e i sembrerà troppo grave, allora ricorda uello che oggi disprezzi e possano i rimpianti lacerarti l'anima fino all'ultima tua ora! — Ma appena la vide retrocedere per avviarsi verso l'uscio, le si gettò addosso, come un pazzo e stringendola, baciandola, le chiese perdono, si umiliò, si accusò, ripetendo incessantemente il solito ritornello di non volersi separare da lei. — Vorrete dunque ini pormi il vostro amore per forza? — gridò Mina, al colmo] dell'esasperazione per quella catena che noni riusciva a spezzare. Filippo si staccò da lei e indietreggiò, barcollando pari ad un ubbriaco ; quella! frase l'aveva colpito come uno schiaffo.! Per un momento la sua virile dignità si ridestò, il suo amor proprio crudelmente] ferito insorse e per la loro influenza, riJ cuperata la padronanza di se, senza aggiungere sillaba, si diresse verso la porta,] l'aprì e con un inchino cerimonioso invitò] Mina a passare. In un baleno ella intra-; vide che il minimo ritardo, dando agio; a Filippo di pentirsi, avrebbe potuto di-I struggere la fortunata opportunità, che la faceva libera, e, senza esitare, rapida] gli scivolò davanti, attraversò l'anticamera e, prima che avesse potuto raggiungerla, aperta la porta di strada, era scomparsa. La passione di Filippo per Mina Argenti assumeva forme quasi morbose ; nata da un puntiglio di maschile vanità si era gradatamente trasformata, fino a dominarlo tutto, con i caratteri di una vera ossessione. La stranezza e la novità di queir inafferrabile anima femminile lo avevano affascinato; il mistero che per lui si nascondeva in quella donna, lo attirava invincibilmente e gli dava la stessa vertigine di chi contempla uno smisurato e pauroso abisso. Avvezzo alle facili conquiste, uso a considerare le cose non oltre il loro aspetto esteriore, egli rimaneva stupito e disorientato davanti alla complessità incomprensibile di Mina, la quale gli appariva come un enigma, che lo seduceva in modo irresistibile, con l'incanto della stessa sua insolubilità. Rassegnarsi a rinunziare a lei era superiore alle sue forze; il pensiero di perderla determinava in lui uno stato tale di esaltazione, da fare difficilmente prevedere fino dove potrebbe arrivare. Mina aveva capito benissimo tutto ciò e neppure un momento si era illusa, che la scena della Casina avesse segnato la fine definitiva della loro triste avventura. Ogni giorno, ogni ora aspettava la notizia di un ritorno, disgraziatamente presentito inevitabile, e stava sempre preparata a difendersi da un probabile assalto. Durante un'intera settimana non ebbe alcun sentore di Filippo e quasi quasi una debole speranza cominciava a farsi strada nell'animo suo. In quei giorni aveva evitato di uscire quanto più aveva potuto, persuasa che Filippo avrebbe di preferenza tentato d'incontrarla altrove che in casa di lei, dove la presenza dei familiari gli imponeva doverosi riguardi. Finalmente il nono giorno dopo il loro ultimo colloquio, come ella aveva preveduto, avvenne il penoso incontro. Era di mattina assai di buon'ora. Mina doveva recarsi dalla maestra della sua bambina per combinare un cambiamento di ora delle lezioni. Camminava svelta, distratta, quando ad un tratto si vide sorgere davanti Filippo, come scatu- 105 — rito dal suolo. Istintivamente tentò di scansarlo, facendo un rapido voltafaccia; ma era troppo tardi, egli le era già vicino, risoluto a non lasciarla sfuggire. Non potendo fare altrimenti, si fermò, assumendo un contegno calmo e cortese. — Speravate di non vedermi più? — balbettò Filippo pianissimo. Ella alzò gli occhi su di lui e soltanto allora osservò quanto fosse fisicamente, deperito. Aveva le guancie pallide, incavate, le labbra scolorite e tutto il suo aspetto indicava un forte abbattimento. — Siete stato ammalato'? — esclamò quasi suo malgrado. Egli sorrise appena, scotendo il capo in atto negativo; quindi replicò: — Non posso dire di essere stato animalato, perchè non ho avuto bisogno di ricorrere al medico... Soltanto è stato issai peggio... Oh! certo sono mali che per vostra fortuna voi non conoscerete mai!... Invece per loro disgrazia ben pochi possono vantarsi di somigliarvi! Davvero siete ammirevole! .. Avete quasi l'aria di neravigliarvi della mia brutta cera... Ma colete sapere, — proruppe con mal frenata violenza; — volete sapere come ho passato io questi ultimi otto giorni?... Volete saperlo ? Così almeno vi spiegherete i! mio stato ! Mina non rispose; inquieta si guardava d'intorno nel timore di attirare l'attenzione dei passanti e dalla sua fisionomia trapelò così chiaramente la sua preoccupazione, che Filippo le disse, stendendo il braccio verso l'estremità opposta della via : — Ve ne prego entriamo un istante in quella chiesa... a quest'ora non ci sarà nessuno... Potremo parlare senza rischio di essere orservati. Ella esitò, incerta, se dovesse accondiscendere o no a queir invito, e l'altro, sforzandosi a mostrare una calma, che dovea più facilmente convincerla, riprese: — Qui corriamo pericolo di essere riconosciuti... qualche comune amico può capitare... mentre là staremo al sicuro... Del resto non vi tratterrò che pochi minuti... — Ma che cosa abbiamo da dirci? — chiese Mina perplessa. Egli insistè incalzante : — Mina, non mi rifiutate questo favore... sarò calmissimo, non abbiate paura.. solo desidero comunicarvi qualche cosa... Via, dopo tutto, non vi ho fatto nulla di male, perchè dobbiate negarmi quello che concedereste al primo venuto? Il desiderio di finirla presto, la decise. — Andiamo : — mormorò. Attraversarono senza fretta la larga strada, poi salirono i gradini che conducevano alla porta della chiesa. Filippo sollevò la grande portiera trapunta e Mina entrò. La chiesa era piccola , deserta ; tre o quattro fiammelle gialle ardevano in fondo all'altare maggiore, interrompendo col fioco e mobile luccichio l'uniformità grigia della scarsa luce, spiovente dagli alti finestroni. Un brivido glaciale percorse da capo a piedi Mina, malamente impressionata dal tetro squallore di quel luogo abbandonato. Si inoltrarono lentamente, lungo gli altari laterali: giunti a metà, videro aperto il cancelletto di una cappella, nella quale si allineavano tre o quattro panche vuote: vi entrarono e sedettero. Allora soltanto Filippo, con visibile stento, lottando per dominare la propria emozione, cominciò a dire; — Vi ho promesso di essere breve e lo sarò il più possibile... Non vi annoierò con lamenti o con recriminazioni... tanto non gioverebbero a nulla... a nulla, vero? Anzi sarebbe peggio... Voi non siete cambiata no... oh! mi è bastato un'occhiata, appena vi ho riveduta per capirlo... E se mi fosse rimasta una speranza... Ma già la vostra condotta me le aveva tolte tutte tutte... siete stata spietata... Non vi siete neppure degnata d 1 informarvi se fossi vivo o morto... E pure c'è mancato poco... molto poco... Sapete? Ella tacque: rimanendo sempre immobile, con gli occhi fissi a terra, chiusa ed impenetrabile. — Basta, ora è inutile discorrerne; — riprese nervosamente Filippo: — Chi lo sa? Pare che una forza sconosciuta vi costringa a dire certe cose, anche quando si vorrebbe tacerle!... Fece una piccola pausa, passandosi una mano sulla fronte, come per raccogliere le idee, che si disordinavano, poi proseguì : - — Ecco perchè vi ho pregato di ascoltarmi... Nei giorni passati, se ho molto sofferto, ho anche molto riflettuto, e dopo aver acquistato la convinzione che non mi resta più nulla da sperare... Qui, Mina non fu capace eli reprimere un moto di gradita sorpresa e volse verso di lui gli occhi interrogatori. — È quello che volete, vero? — soggiunse Filippo con ansietà... — È il vostro desiderio che io consideri tutto finito fra noi ?... — Certo: — approvò ella con forza. — Sta bene, sarà come voi volete ! — proseguì l'altro sospirando : — Vi obbedirò... ad una condizione... — Quale ì — Oh! non vi spaventate!... Non sarò esigente... Vi chiederò solamente il permesso di riprendere le nostre relazioni al punto medesimo in cui erano prima... Di tornare vostro amico e come tale essere da voi ricevuto, tollerato, gradito anche... al pari di una volta ! — Impossibile! — esclamò Mina, mentre il fugace lampo, che le aveva rischiarato il viso , dileguava , facendola ritornare fredda ed ostile. — Non lo dite! non lo dite! — riprese Filippo animandosi. — È così poco questo che vi chiedo!... Non avrete il coraggio di rifiutarmelo... Vedete io mi sottometto alla vostra volontà, io accetto tutto... però — soggiunse, lasciando traboccare l'interno fermento — quello che non posso sopportare è l'idea di separarmi completamente da voi!... Non vedervi più, non udire più la vostra voce! Questo, questo e il vero, il solo impossibile... Con autorità Mina lo interruppe, dicendo: — Se vi accordassi quanto domandate, farei ancora più il vostro danno del mio... — Non vi curate di ciò... — Sì, perchè in certo modo vi autorizzerei a coltivare speranze, che so insussistenti. — Non lo avevate suggerito voi pure di rimanere buoni amici ? — Sì: da lontano ! — Ma è quello che non voglio!... non voglio ! — Andiamo, Filippo, siate ragionevole: — l'i prese Mina, cercando di farsi persuasiva; — mantenere fra noi dei rapporti, vorrebbe dire alimentare una fiamma che deve invece estinguersi. — Ili — — Che v'importa, se io sarò solo a bruciarmi'? Io non vi chiederò nulla... — Lo dite adesso... ma poi? Poi torneremmo da capo e sarebbe per entrambi un tormento intollerabile... No... no... siate forte, i mali conviene guarirli radicalmente, con un colpo solo. Filippo proruppe in una risata stridula, che risuonò bizzarramente nell'eco della volta sonora. — Oh! come vi è facile disporre e accomodare le cose!... Come vi sembra semplice a voi, perchè non sapete che cosa sia dolore e passione... — si soffermò, poi con crescente veemenza si accostò anche più a Mina, per soffiarle sul viso parole infuocate. — Io ti amo e ti voglio... Mina... Mina, abbi pietà di me... Ho tentato, sai, di fare a meno di te, ma non posso!... non posso!... Se tu sapessi come ho passato questi giorni!... Senza dormire, senza mangiare, vivendo nascosto, solo come una belva nella sua tana, laggiù in quelle camerette che videro le mie gioie e i miei dolori!... Mi pareva che tu saresti venuta, che ti saresti mussa a pietà e ad ogni istante balzavo in piedi... credendo di udirti... Poi ricadevo nella mia dispera zione, gemendo, urlando il tuo nome... E ora supplicavo, ora imprecavo... Ma tu ei sempre lì... vicino a me. Ti sembro pazzo?. Forse sì lo sono!... Ma chi mi ci ha fatta diventare? Tu! È opera tua; sono quell che tu mi hai fatto! E adesso, adesso eh sono a questo punto, che mi hai ridott quale mi vedi; adesso che mi hai tolt tutto ed hai distrutto le mie forze, la mi volontà, adesso che cosa farai di me ? Le sue pupille si allargarono smisurati! mente a similitudine di quelle dei pazz e nel fissarlo un invincibile sgomento in vadeva l'animo di Mina. Volle parlare, mi Filippo le aveva afferrato le mani e coi impeto irresistibile, mentre tutto il su» corpo sussultava nell'irruenza convulsa d quello sfogo disperato, continuava a dire — Ti ho implorato e maledetta... In sofferto tanto!... Pure mi è bastato veder t per dimenticare tutto e qui, qui davant a te, io mi sento quasi felice... Sì, felice di esserti accanto, malgrado tutta la tu< cattiveria, tutta la tua crudeltà... Ma i< ricordo che mi hai amato e penso ch< potrai amarmi ancora... Mina... Mina, t congiuro ! Di' che non mi vuoi dannare Ila disperazione...; di' che hai compasione di questo infelice, che t'ama, t'ama anto... La voce gli morì in gola, strozzata da n rantolo sordo: l'eccesso stesso dell'ecitazione provocò una reazione di abbatìmento : prostrato ricadde sulla panca, da ui si era sollevato e col capo arrovesciato iacque abbandonato, esausto. Mina ne rofittò per sciogliere le mani dalla stretta, he le teneva imprigionate in quelle di ai ; non sapeva che cosa decidere, ne quale ia seguire. Vedeva quanto fosse pericolo contrariarlo e le ripugnava ricorrere d una menzogna, che d'altronde poteva enerare non lievo danno. Pensò che forse . meglio era temporeggiare e, cogliendo i momento favorevole, disse con dolcezza : — Vedete ? Saranno appena pochi miLuti che mi garantivate di essere calmo, ranquillo... Ed invece? Ora, siate giusto, uale assegnamento posso fare sulle vostre >ro ni esse?... — È colpa mia, se impazzisco, dìì — lormorò egli debolmente... Mina non gli permise di continuare: con 8 — Luanto. gesto autorevole «• materno gli appoggiò la mano sulla fronte rovente e lo costrinsi a rimanere, con le palpebre abbassate facendolo riposare sotto hi pressione magnetica delle sue dita fresche e leggere Nel tempo stesso gli diceva : — Non è, dunque, possibile discorrere tranquilli, da gente assennata? Siamo es seri dotati di ragione o bruti? Non prò vate vergogna di scendere al livello degl animali, che si lasciano guidare dai sol istinti? Dite di amarmi tanto e non me lo provate neppure nel modo più semplice Mostrandovi capace di dominarvi, repij mendo... — siccome Filippo si agitava, pronto ad interromperla, ella insistè: - Zitto! lasciatemi finire, dopo mi rispon derete, se non vi avrò convinto... Già t" tardi ed io sono aspettata... bisogna dui que concludere... Voi avete cominciato co] farmi una proposta che poteva sembrare se non del tutto accettabile, per lo meni discutibile ; ma voi stesso, dopo, ne avetj dimostrato la falsità e come essa noj regga alla prova!... Zitto dunque! ori parlo io! Ebbene, sono io adesso che vj ne espongo un'altra!... Noi staremo uj poco eli t^mpo senza vederci, lontani... anzi voi partirete da Genova. — Non posso prometterlo! — Se non vorrete partire, resterete; ma sarà lo stesso... Noi non ci vedremo egualmente... — È impossibile! rifiuto! — Badate, non siate troppo esigente... sarà peggio per voi, invece eli poco non otterrete nulla!... Al contrario, se vi contentate, mi troverete disposta ad una 'maggiore condiscendenza... — Che cosa imponete? — chiese Filippo, che il bisogno di sperare, predisponeva ad essere facilmente accontentato. — Una separazione temporanea... la cui durata io stessa regolerò, chiamandovi jcon un biglietto, quando lo stimerò opportuno. — E dopo?. — Dopo detterò le mie condizioni... E convenuto ì — Ma che cosa potrò sperare ?... Mina, se • mi affido interamente a voi, non vi giuocherete di me ì — Cercherò di farvi del bene... del ben© anche vostro malgrado.., — No... io voglio il vostro amore sol- | tanto. — Su... non più discorsi... Devo lasciarvi. Accettate? — Quanto tempo durerà la nostra separazione? — chiese egli ancora ansioso. Un'espressione di malcontento oscurò il viso di Mina. — Ricominciamo? — No, no — si affrettò a rispondere Filippo, rianimato da quel barlume di speranza di una felicita futura; — solamente vorrei sapere qualche cosa di meno vago... — Vi prevengo, — seguitò Mina, senza dargli ascolto — che, se mancherete al vostro impegno, io pure mi riterrò sciolta dal mio. — Ditemi almeno, — supplicò Filippo; — che non sarà molto lungo questo tempo di prova... — e più piano soggiunse, esitando : — Una settimana? — Due, tre, quattro... — No, Mina, — diss'egli seriamente : — non abusate... Non risponderei più di me... — Non penserete già che intenda richiamarvi fra due giorni? Se vi chiedo un sacrifìcio lo dev'essere davvero e non per burla... Non vi pare?... Orsù .. siete disposto a compierlo per me? — Proverò. — Nessuna maggiore sicurezza di questa problematica risposta? — Onestamente non posso affermare di più ; proverò ! Mina si alzò per andarsene. — Allora per una seconda volta vi avverto, — ammonì con involontaria durezza — che dovrete sottomettervi a quanto vi ho detto: aspettare la mia chiamata... — Pur che non tardi troppo ! — E se mancherete alla vostra promessa... — Mi affiderò alla vostra indulgenza... — concluse Filippo con vivacità. — Disingannatevi ; — ribattè freddamente Mina, ansiosa di troncare il colloquio malaugurato : — busserete ad una porta che non si aprirà!... Ricordate vene. — E se obbedirò quale compenso riceverò ? — Chi può indagare nel futuro? — e con un sorriso ambiguo Mina lo salutò e disparve. L'impressione che Mina aveva riportato dal suo incontro con Filippo la induceva a considerarlo affetto da un atl demenza. Non altrimenti avrebbe potuta spiegare l'irragionevole contegno di quel forsennato, sordo a qualunque vo< persuasione, dimentico di ogni rispetto delle altrui libertà. L'uomo che per leva ogni controllo ?u di se. lasciandosi così miserevolmente precipitare in balìa di un cieco impulso, solo obbediente al dominio della propria passione, scendeva al livello del bruto o del demente... Tutto ciò che caratterizza la superiorità dell'essere umano, naufragava in quel vortice di istinti - tenati, e lo spettacolo che ne derivava era tale da rendere difficile la stessa pietà. Mina, al cospetto di Filippo, aveva sentito quello che avrebbe provato alla vista di una infermità schifosa, quando la compassione viene qua-; - ; raffatta dal ribrezzo; la malattia murale di lui era altrettanto ributtante di quella fisica. Spenta ognit luce di dignità, di moderazione, di cortesia, di coscienza, non rimaneva che la brutale affermazione di un brutale e feroce egoismo, e l'individuo, spogliato così delle sue prerogative migliori, non appariva più che im informe miscuglio di prepotenza e di viltà. Ed era l'amore l'origine di tutto ciò? L'amore e cioè quel sentimento che avrebbe dovuto essere la più nobile ed elevata estrinsecazione della perfezionata spiritualità umana? Una idealità tanto sublime potrebbe dare simili frutti ì Quello che agli occhi di Mina sembrava sintomo di decadenza e di avvilimento, rappresenterebbe invece il più alto grado del progresso sentimentale? No: la sua mente si ribellava contro una tale possibilità ; anzi le bastava rievocare il ricordo delle esaltazioni di Filippo, per avere la certezza del contrario. Nessun giudice giusto ed imparziale spettatore di quelle smanie insensate avrebbe osato sostenere che un amore così espresso apparteneva alla categoria delle forme nobili e superiori. Volendo usare molta indulgenza non c'era che da attribuire ad una momentanea infermità quei selvaggi trasporti. Per ciò ella confidava di non essersi ingannata nel calcolo fatto, quando gli aveva dettato le sue condizioni. Con queste, aveva principalmente mirato ad ottenere un periodo di tregua, un intervallo di tempo abbastanza lungo, perchè una forzata calma subentrasse alle sue precedenti agitazioni e poco a poco, lo restituisse al normale equilibrio delle sue facoltà morali. Egli allora giudicherebbe da se stesso, con equità, la situazione in cui si trovava e gli obblighi che ne derivavano, o per lo meno, si mostrerebbe più suscettibile a cedere alle persuasioni. In mancanza di meglio, Mina aveva anche pensato di fare intervenire nel loro dibattito una influenza estranea, e il suo pensiero si era spontaneamente rivolto ad un certo Gualtiero Sesi, del quale molte volte Filippo le aveva parlato, dipingendolo uomo di non comune valore e mostrando verso di lui una deferenza sincera. Istintivamente ella sentiva di avere in costui un alleato ; spesso Filippo le aveva detto scherzando : — quando ascolto Gualtiero mi pare di udire te... Entrambi avete certe idee bizzarre, differenti da tutte le altre... Ho la sicurezza che fra di voi vi intendereste molto! — Una volta anzi aveva affacciato il desiderio di presentarle l'amico ; ed era rimasto contrariato dal reciso rifinto con cui gli aveva risposto Mina. Questa era sicura che Filippo non aveva potuto astenersi dal comunicare all'altro la storia della loro relazione e provava una invincibile ripugnanza al pensiero di trovarsi in faccia ad un terzo, il quale conoscerebbe il suo errore e chi sa come lo interpreterebbe! Anzi fu lo stesso sentimento che la dissuase dal ricorrere all'opera di Gualtiero, per quanto avesse la certezza che non avrebbe mancato di efficacia. Se Gualtiero Sesi era veramente l'uomo descritto da Filippo, non avrebbe potuto esimersi dallo schierarsi dalla sua parte, specialmente dopo avere esattamente saputo il vero stato delle cose. Ma il pensiero di trattare un argomento così delicato con un estraneo, le infondeva un insormontabile ritegno, e l'idea di chiedere aiuto all'amico di Filippo venne definitivamente scartata. Intanto contava i giorni con terrore; passavano, passavano con una fulminea rapidità, ne per quanto lo studiasse, le riusciva dì scoprire un mezzo per sottrarsi al pericolo che le incombeva sempre più prossimo. Se almeno avesse potuto procurarsi qualche informazione sullo stato di Filippo, ne avrebbe ricavato un relativo vantaggio, per regolarsi sulla via da prendere, quando fosse suonata Torà di agire. Invece notizie non ne aveva da nessuna parte, ne osava nemmeno indirettamente tentare di procurarsene. Da Teresita Vincenti, la quale era sempre al corrente di tutto, forse avrebbe potuto sapere qualche cosa ; ma non trovò il coraggio di interrogarla in tutte le ore che trascorsero insieme. Mina aveva ricevuto la mattina un biglietto dall'amica, in cui la avvertiva senza complimenti, che la sera sarebbe andata a chiederle da pranzo : a mio marito oggi è assente „ concludeva " ed io a star sola a tavola, perdo l'appetito „. Quando poi si presentò a Mina le disse a bruciapelo : — Dirai che sono molto indiscreta? — Nient 1 affatto... è stata una cara sorpresa. . — Almeno hai capito la vera ragione di questo auto- invito? — Come la vera ragione ? — Sì... non intendi? Ebbene... ascolta... Appena il capitano ha saputo che mio marito oggi non c'era, ha manifestato la felicissima idea di condurmi a pranzo con se... E scommetterei, che aveva V intenzione di condurmi al restaurant. Oh ! è capace di questo ed altro!... Ma io, conoscendo r umore della bestia — rise, marcando la parola, — per evitarmi le noie immancabili, che mi avrebbe cagionato un rifiuto chiaro e tondo, gli ho risposto franca franca, che ero già stata invitata da te... e non mi sarei potuta disimpegnare perchè mio marito ne era informato... E così me la sono cavata! Oh! — soggiunse, con un profondo sospiro: — fosse altrettanto facile levarmi da questo impiccio per sempre!... Perchè devi sapere, Mina cara, che non ne posso più!... Ne ho fin sopra ai capelli!... Quale delusione è stata questa! — Perchè non glielo dici con sincerità? — domandò Mina, traendo un pò 1 di sollievo nel constatare una certa ana— 124 - logia fra il suo proprio caso e quello del-| l'amica. — Mi ama troppo! replicò Ten con mal celata soddisfazione vanitosa: — Non acconsentirà mai! al primo cenno, alla prima allusione, che si riferisce ad una rottura, lo vedo scattare come una molla ! — Ma insomma, — riprese Mina animandosi, nel difendere la propria causa : — se tu ne sei stanca, non vorrà trattenerti a forza, suppongo! Sarebbe una tirannia bella e buona, a cui non serve la scusa della passione. In verità sarebbe molto comodo! Disporre a quel modo delle volontà altrui !... No... è una vera e propria indegnità, valersi della situazione delicata e difficile, nella quale è collocata Ja donna per abusarne a vantaggio proprio! E lo chiamano amore? Hanno questo ardire!... Come se prima ed essenziale caratteristici dell'amore vero non fosse il mettere avanti a tutto il bene della persona amata, anche a prezzo del proprio sacrificio!... Teresita ascoltava quell'apostrofo vivace con evidente sorpresa; senza accorgersene Mina aveva messo nell'inflessione della voce un calore, che tradiva una segreta preoccupazione soggettiva. — Amano... amano... — mormorò poi vagamente Teresita. — E tu li scusi? — riprese l'altra impetuosamente ; — ti pare giusto, naturale, logico approfittarne per togliere agli altri la liberta di agire a loro piacere?... Beata te!... ti ammiro! Io però la penso molto diversamente... E per me nulla da il diritto ii imporre la propria volontà, contro un'altra avversa! L'uscio venne spalancato da un urto vigoroso ed Enrico si inoltrò, frettoloso, allegro, col suo fare rumoroso e gioviale. — Sono in ritardo? No?... Meno male! Ma è lecito sapere di che cosa discutete con tanto fuoco ? — domandò, mentre si dirigeva a salutare Teresita. Questa lanciò un'occhiata titubante a Mina, come per consigliarsi sulla risposta 3a dare; e quella subito le risparmiò T imbarazzo di rispondere, dicendo con tranquilla franchezza : — Toh ! giacche ci sei... mi farai il favore di dirmi come la pensi tu!... sono — ìaa — curiosa di saperlo... così deciderai chi dil noi due ha ragione! — Spiegami almeno a che proposito. Non è tanto facile essere arbitro fra due belle signore! — Come è. galante tuo marito ! — I esclamò Teresita, celiando. Senza badare a quella interruzione Mina proseguì : — Si tratta di sapere se l'amore è sufficiente a giustificare in un uomo insistenti pretese per ottenere il contraccambio da una donna che non vuol saperne ! — Secondo ; — osservò Enrico. — Come sarebbe a dire? — Sì; bisogna fare una distinzione importante... — Quale? — Se la donna non ha mai dato speranze di corrispondere o se ha corrisposto... — Questo non influisce sulla cosa... — Chiedo scusa, qui anzi sta il tutto... Nel primo caso, quando la donna non ha in alcun modo incoraggiato, l'uomo non può avere alcuna pretesa : nel secondo invece possiede un diritto da far valere... come ella un dovere da compiere... — Un diritto !... un dovere !... gridò Mina con forza: — come se nelle questioni di sentimento esistessero diritti e doveri! — Come no ? — Assolutamente uo: i sentimenti sorgono e scompaiono, senza che alcuno sappia ne come, ne perchè e non sono soggetti ad alcuna legge!... Come si fa vantare diritti ed imporre doveri la dove nessuno può comandare? Il sentimento è affatto indipendente, nel limite della coscieuza individuale. — Benone! — esclamò Eurico, fingendosi scandalizzato: — quali teorie tranquillizzanti in bocca di una moglie!... Povero me, se non ti conoscessi bene e non ti sapessi soggetta a queste crisi intermittenti di stravanganze paradossali, violente sì, ma innocue, e che non ti impediscono di essere la creatura più mite ed equilibrata della terra!... Mina alzò le spalle, in atto d'irritazione e mentre Teresita si limitava a sorridere, disse senza rivolgersi al marito: — Con te non si può mai discutere! Cambi sempre il verso delle cose!... questa tua chiacchierata era del tutto superflua ed inopportuna e con essa hai mostrato soltanto di non aver capito un bel nulla del mio discorso!... — Cara mia, sembrerà a te... ma a me!... — Ma te lo dimostro subito : io trattavo di sentimenti astratti, non delle manifestazioni nelle quali si concretano. — È possibile separare le due cose l — domandò Teresita. — Perchè no*? — replicò Mina; — io posso accogliere in me un sentimento e non farlo mai trasparire al di fuori... Non è infatti indizio riconosciuto di progredita evoluzione, quello di sapere governare le proprie passioni? — Dunque sei d 1 accordo con me? — proruppe Enrico in tono trionfante. Mina gli lanciò uno sguardo di compassione. — Governare non significa soffocare, impedirne il sorgere... questo, è un fenomeno spontaneo, l'opera di agenti a noi ignoti, che sfuggono alla nostra comprensione... E qui, dove la nostra volontà è impotente e dove è assurdo pretendere di esercitare una qualsiasi influenza... quando invece il sentimento oltrepassa i limiti della coscienza e diventa azione, allora sì, è necessario intervenire con le forze inibitrici, delle quali possiamo più o meno disporre, secondo il grado di perfezione raggiunto. — Storie!... favole!... — esclamò bruscamente Enrico — ■ queste sottigliezze sono tutte fandonie!... sentimenti, manifestazioni sono una sola ed identica cosa, impossibile a dividere...; quello che sentiamo, lo manifestiamo e se non possiamo manifestarlo, non dobbiamo neanche sentirlo!... — Bel ragionamento!... Ad ogni modo tu vieni a negare quella parte della nostra coscienza che vive esclusivamente in noi stessi, sfuggendo a qualunque controllo ì — Sì... so che cosa vuoi dire... I sogni... le romantiche fantasticherie .. Ma questa è roba da cervelli oziosi, che ingannano così la loro attività inoperosa... guarda un pò 1 se la trovi fra la gente occupata utilmente'?... Guarda un po', se chi lavora da mattina a sera per guadagnarsi il pane, ha mai sentito in se le complicazioni che ti ostini ad immaginare? — E tu, — ribattè Mina; — hai mai 9 — Luanto. riflettuto, se la mancanza di queste complicazioni, come ti piacque definirle, non è indizio di inferiorità, se invece la loro comparsa non vada, grado a grado, a determinare lo sviluppo di nuove o semplicemente maggiori capacita individuali ! Se accanto ai nostri cinque sensi, non se ne prepari la formazione di un sesto, più perfetto, più squisito? Le proteste di Enrico, alle quali questa volta fece eco anche Teresita, coprirono la voce di Mina. In quel punto fu annunziato che il pranzo era servito ed il dibattito fu troncato e non più ripreso. Nella serata capitarono alcuni amici di casa Argenti: Enrico insieme ai compagni sedette al tavolo da giuoco per la solita partita di whist, mentre le due signore conversavano col tenente Paolo Grisi ed il giovane Dino Conti : i due inseparabili, affratellati da una comune deficienza di mente, a cui faceva riscontro una insuperabile vanita. Ambedue nascondevano la loro immensa stupidaggine sotto la brillante vernice dei bei modi, e colmavano il vuoto dello spirito con una abbondante parlantina, dove appariva evi— 131 — dente la scrupolosa ricerca eli tutti i pettegolezzi, eli tutte le ciarle, che coscienziosamente spargevano a destra ed a sinistra, impiegando uno zelo infaticabile, in questo unico compito delle loro giornate oziose ed inutili. Quella sera facevano a gara nel riferire le più piccanti notizie, stimolati dall'attenzione che parevano concedere loro le due ascoltatici, delle quali Teresita sola in realtà udiva, giacché Mina, stanca e noiata, non prestava che un orecchio distratto a quelle chiacchiere inconcludenti. Ma un inaspettato incidente, ad un tratto, la scosse dal torpore sonnolento, in cui la immergeva il monotono succedersi di racconti privi di interesse. Dino Conti finiva allora una interminabile descrizione di una prodigiosa avventura toccata ad un misterioso Tizio, nel quale si affannava a nascondere se stesso, in modo che tutti potessero facilmente riconoscerlo. Subito, cogliendo l'opportunità spiata con i'ii pazienza, il tenente Grisi, in un preambolo imbrogliatissimo, frammischiato di strizzatine d'occhio e sorrisetti pieni di sottintesi, fece capire di avere in serbo una ghiotta primizia... La curiosità di Teresita fu presto desta: — Avanti, non ci fate languire... Raccontate... Ma il tenente prolungava l'aspettativa, godendo di quel i a impazienza e fa cadere la lente dall'occhio, ripigliandola a volo con un gesto di suprema eleganza e ridicchiava, scoteva il capo, in una inimica promettente un'infinità di deli se sorprese. Dino Conti, impensierito di essere superato dal compagno, lottava tra il desiderio di sapere e il timore di una sconfitta. Finalmente Grisi parlò: — Dovete sapere che da qualche s canta all'Italia una adorabile brunetta. Essa manda il pubblico in visibilio... — Scommetto che non è in virtù del suo canto! — interruppe Teresita. ridendo. — Ben detto, — approvò il tenente e proseguì: — ora state ad ascoltare ciò chj è successo alla piccola diva... Ma prima di tutto, conoscete il capitano Uiunio Rocchi ? Questo nome fu accolto da un breve silenzio, durante il quale una fugace ombra di imbarazzo scese fra gli ascoltatori. Prima a riaversi fu Teresita; con molta disinvoltura rispose : — Io lo conosco benissimo e tu pure Mina... no? — Un poco; — si affrettò a confermare quest'ultima, mentre il suo sguardo si fissava incerto sull'amica. Intanto Dino Conti aveva avuto due o tre colpi di tosse, discreti ed eloquenti, destinati a mettere in guardia l'imprudente, che stava per commettere qualche colossale bévue; ma Teresita indovinando la sua intenzione ostentò una grande disinvoltura ed esclamò : — Ebbene, che cosa è accaduto fra il capitano e la divetta?... — Ahimè! — intervenne Mina, tentando di stornare il pericolo di qualche disastrosa rivelazione; — a sentire questi due nomi uniti, mi par di leggere un fatto diverso di cronaca,., punto interessante... se ce lo risparmiaste? — Sempre pronto ai vostri ordini; — replicò il tenente, assai contrariato di perdere l'effetto della sua storiella. — Perchè? — Saltò su a dire con vi- 134 - vacità Teresita, rivolgendosi a Mina; — perchè ci vuoi privare di ridere un po'?... — Possiamo ridere di qualche altra cosa; — suggerì Conti, prudente. Ma Teresita insistè: — Zitto lei! Non si metta ora a far opposizione per il gusto di contraddire... e tu Mina, fammi il piacere, lascia dire Grisi... Non si può mai prevedere quali sorpreseci preparino le cose più semplici... — Nelle gesta di una chanteuse, — riprese Mina; — non ci sarà molta semplicità! — Veramente, la chanteuse non ha che una parte molto secondaria nel mio racconto, — osservò Grisi, senza badare ai cenni di avviso, che Conti si sforzava di rivolgergli, quand'era certo di non esser visto dalle signore. — Vedi ì — riprese Teresita e dirigendosi al tenente soggiunse: — Ve ne prego Grisi, dite... — Oh! mi sbrigo in due parole... Il capitano, andando a visitare la signorina, la ha sorpresa in compagnia del colonnello... — Graziosa! graziosa! — gridò Teresita, ridendo rumorosamente, con esagerata allegria. Mina, molto seccata e nello stesso tempo curiosa di vedere come Teresita avrebbe sopportato la cosa, sorrise lievemente. Incalzato dalle domande il tenente seguitò : — A quanto pare, la persona di servizio incaricata di rispondere ai visitatori, che la padrona in quel momento non riceveva, era discesa dalla portinaia per sbrigare una commissione e si era, forse, trattenuta a chiacchierare più del dovere... Notate però, che, sia perchè calcolasse di far presto , sia perchè nessuno si accorgesse della sua assenza, aveva pensato bene di lasciare la porta di casa socchiusa... Arriva il capitano, vede aperto e senza badare tanto per il sottile, entra e infila diritto nel salottino, dove era solito di essere ricevuto. Spalanca l'uscio, tableau! Trova il suo colonnello fra le braccia della diva! Il povero capitano, nella sua confusione non sa che cosa fare, si ferma e tanto per abitudine, si mette sull'attenti !... — Magnifico! magnifico! — ripetè Teresita, battendo le mani in un accesso di entusiasmo. Anche Conti rideva. Incoraggiato dal successo, Grisi continuò : — Figuratevi allora... riconoscimenti, spiegazioni ed il colonnello, che naturalmente era in borghese ed aveva taciuto la sua qualità, furioso contro il capitano... Non mi farebbe meraviglia che alla prima occasione lo ficcasse agli arresti per un mese ! Teresita aveva cessato di ridere e Mina che non la perdeva d'occhio vedeva poco a poco spuntare sul suo viso i segni di un forte dispetto. Ad un tratto, interrompendo il dialogo dei due giovani, i quali seguitavano a deliziarsi nei particolari dell'episodio narrato, Teresita, in tono che risuonò così stranamente stridulo da provocare intorno una viva sorpresa, esclamò : — Sarà poi vero? se ne inventano tante !... — Lo ha detto la stessa divetta poco fa al restaurant dove pranzavo... — Davanti ad una parola di tale valore, non c ? è che da inchinarsi ! — osservò ella, con pungente sarcasmo. Allora, dubitando, che nel prolungarsi di quella conversazione, Teresita si lasciasse sfuggire qualche frase imprudente, Mina intervenne e col pretesto di servire il thè, invitò i giovani ad aiutarla , distraendo così la loro attenzione dall'amica. Poi, quando potè isolarsi con quest'ultima, in un punto appartato, le disse sottovoce: — Io non credo un acca di quanto esce da quelle bocche... — Eppure, — rispose Teresita concitatissima; — pareva proprio sincero!... No, per questa volta il tenente ha detto la verità!... Lo sento!... Che cosa te ne pare?... Non è una condotta da vero mascalzone?... Mentre con me fa l'innamorato morto, dietro le mie spalle si distrae, visitando le canzonettiste in voga... No... non V avrei creduto capace di tanto; è una indegnità... una vigliaccheria!... Ricordando le confidenze ricevute prima del pranzo, Mina non seppe trattenersi dalTosservare: — Dopo tutto è stata una fortuna per te... Ciò che hai saputo ti serve a meraviglia per reclamare, a buon diritto, la rottura che desideravi! — Nient'affatto ! — ribattè l'altra, incapace di dominare la sua collera; — non mi conviene punto provocarla per un tale motivo ! — Pnih' — lece Mina, insistendo volutamente, per misurare fino a qua] punto giungeva l'inconsideratezza di quella coscienza femminile. — D'altronde ottenuto lo scopo poco importano i mezzi, dal momento che tu vuoi separarti da lui... — Ma non mi accomoda all'atto di essere burlata a questo modo!... Separarci di comune accordo, sta bene; ma separarci per fare il comodo di quel bel signorino, no ! — Poiché il suo comodo lo fa egualmente! — insinuò Mina, con semplicità maliziosa. Teresita si morse le labbra e furiosa di sentirsi battuta da tutte le parti, volle almeno simulare una calma, che era beu lontana dal possedere. Sorrise lievemente e rispose : — Cara Mina, tu non puoi capire queste cose... per tua fortuna!... Ne sei troppo lontana e non sai come una stessa forma possa riassumere in se mille aspetti contraddittori!... — Infatti non lo capisco; — assentì Mina compiacentemente. Sapeva invece di capire benissimo, che la vanità offesa di Teresita non le consentiva eli accettare una soluzione, in cui la bella parte non era tutta per se. Lasciare il capitano certa di essere, rimpianta, desiderata, sì: lasciarlo con la certezza che egli si era anticipatamente preparato altre consolazioni, no. Quali meschine volgarità! pensava Mina, e come le apparivano spregevoli Ma il suo disprezzo ebbe anche ragione di aumentare l'indomani, nel rivedere l'amica, che tornava a presentarsi franca e disinvolta per dirle: — La storia di ieri sera?... Tutta una sciocca invenzione, sai? Cioè, no, mi sono male espressa... invenzione proprio no, perchè il fatto è vero... Soltanto, non è di Rocchi che si tratta... c'è stata confusione di nome: fu un suo collega a trovarsi nel mal passo e si sono sbagliati affibbiandolo a lui!... Poveretto! Com'è rimasto! Figurati... — soggiunse, con affettata semplicità; — quando gli ho detto la cosa, all'idea che avessi potuto dubitare solo un momento di lui, ha dato in smanie tali, che non mi riusciva più acquetarlo!... Magari mi tradisse davvero!... Come dicevi bene tu, ieri sera, sarebbe un mezzo eccel— 140 — er tarla finita... M ai a  ielo! Pi«  limarmi rìschio rebbe volentieri h annuo così a lungi - e -ne idee foss si ite dentro nn «ristailo parente. Mina le leggeva in viso la sud ardente ansietà di di ss e in lei il dubbio, ch'ella a se sposta ad un'altra donna. Indovinava il cumulo di menzogne ideate per mitigare ima probabile impressione • revole, e qnanto più la sua perspicacia indagatrice - in quella piccola animi  etta, tanto più sentiva crescere in se una sdegnos miserazione per coteste puerili coscienze^ che traevano vanto da così piccole vittorie! Le sembro che non valesse neppure la pena di confonderla, con la scoperta della fallita astuzia, e finse di convenire in tutto ciò che a quella parve opportune dimostrare. Così ebbe fine l'incidente, che Mina non tardo a dimenticare sopraffatta da più gravi preoccupazioni. Dopo diciassette giorni di silenzio aveva ricevuto una lettera di Filippo. Erano | role, nelle quali eL r li esprimeva la certezza di non mancare al suo impegno, se con quel mezzo veniva a ricordarle di non prolungare di troppo la tortura inflittagli con l'obbligo di una lontananza divenuta insopportabile. Ella le rilesse due o tre volte, per dedurre da quelle brevi righe quale stato d'animo le aveva dettate e le parve che la loro laconicità fosse di buon augurio. Pensò, se dovesse rispondere o no e nell'incertezza lasciò trascorrere tre giorni, in capo ai quali le giunse una seconda lettera più lunga, più supplichevole, più inquietante. Di lì ad un altro giorno ne arrivò una terza, violenta, pressante: la ripetizione scritta del colloquio verbalmente avuto in chiesa... Mina allibì e un grande scoraggiamento la invase : non c'era da nutrire più speranza di guarigione e nemmeno da confidare in un possibile miglioramento: che fare allora? Come liberarsi da quella persecuzione odiosa e pericolosa? Chiedere protezione al marito? Non lo avrebbe potuto che a prezzo di una completa confessione ; ma quali ne sarebbero le conseguenze? E misurando con giusta equità il rapporto fra le cause egli effetti constatò che non c'era giusta proporzione ; poiché gli ultimi avreb— 142 — bero di troppo superato le prime. Non c'era rimedio possibile ; doveva agire da sola, da sola difendersi dalla furia insensata di quello sciagurato, che per compassione bisognava chiamare pazzo... Cercò di raccogliere le proprie energie, prese la penna e scrisse tutto d'un fiato un biglietto, nel quale, con termini dignitosi e commoventi, accusandosi severamente della colpa commessa, si rivolgeva al suo onore, alla sua delicatezza di uomo onesto, per pregarlo a non farle scontare a troppo caro prezzo il suo peccato. Mandò la lettera ed attese trepidante. Certo, se un barlume di dignità ardeva ancora in quella coscienza alterata, la lettura di quelle parole, dove ella aveva messo tutta la schiettezza, tutta la semplicità e verità della sua anima, doveva produrre l'effetto desiderato. Aspettò un giorno, due, e soltanto al terzo ebbe la risposta. Le mani le tremavano nel lacerare la busta e la vista annebbiata dall'emozione, le permetteva a mala pena di distinguere i caratteri scritti. Era un breve messaggio: Filippo l'avvertiva che alle quattro di quel giorno medesimo si sarebbe presentato a casa di lei. Non una parola di più. non una espressione destinata a rassicurarla... Nulla! Mina allora sentì tutto il suo essere insorgere contro quell'abuso di forza e pronta ad affrontare qualunque rischio; chiamò il domestico e dette ordine che al comparire del signor Ragni gli venisse dichiarato, che la signora non riceveva. E raccomandò sottolineando le parole: — Badate bene di non dire che sono uscita: ripetete precisamente così: la signora non riceve. — Non dubiti. — E se insistesse con qualche scusa non cedete in alcun caso. — Ho capito. Agitata, suo malgrado, ella vedeva avvicinarsi Fora stabilita con una inquietudine che non riusciva a moderare: tuttavia rimaneva ferma nella sua determinazione. Alle tre vennero i bambini a salutarla prima di uscire per la consueta passeggiata; essa li baciò ed un'idea attraversò fugacemente il suo pensiero. Non sarebbe forse stato utile e prudente di trattenerli presso di se? Ma subito ebbe vergogna di quel pensiero, che le suggeriva di mi— 141 — scbiare ì suoi figli a quella triste avventura e rapidamente li congedò. Alle quattro precise una lunga vibrazione del campanello elettrico risuonò attraverso le stanze: Mina dal suo salottino udì il calpestìo del domestico che si avviava verso l'anticamera e nulla più. La sala d'ingresso era troppo lontana, perchè altri rumori potessero arrivare fino a lei. Aspettò qualche minuto, poi il suono di un passo affrettato colpì il suo orecchio e cedendo ad un irragionevole senso di spavento, balzò in piedi, pallida, fremente. La porta si aprì e la testa del servitore si mostrò sotto la portiera sollevata. — Quel signore è venuto : la prima volta, mentre gli dicevo che la signora non riceveva, mi ha interrotto dicendomi " So... so .. che la signora riceve il mercoledì, ma avvertitela egualmente perchè mi aspetta „. Allora io ho rispettosamente ripetuto, che avevo ricevuto da pochi momenti dalla stessa signora l'ordine formale, senza eccezioni e il signore non ha più aperto bocca.. Però mi è sembrato assai dispiacente... — Va bene... va bene... — mormorò in fretta Mina, malcontenta e vergognosa eli essere costretta ad offrire materia di commenti ai propri domestici. Almeno la lezione avesse giovato! Non osava sperarlo e non lo sperò più, quando un giorno, uscendo di casa in compagnia del marito, prima che avesse avuto il tempo di scansarli, scorse Filippo all'angolo della strada, in vedetta per spiare una sua eventuale uscita. La presenza di Enrico per quella volta aveva scongiurato il pericolo, di cui era oramai avvertita; ma potrebbe sfuggirlo sempre? Per qualche giorno col pretesto di sentirsi un po' indisposta non si mosse di casa; ma sapeva bene di non poter durare sempre così! Sentiva il bisogno di liberarsi da quell'incubo tetro", che la tormentava come una perpetua minaccia!... Davvero, se la sua avversione per l'amore non fosse già esistita, questo triste esempio della passione sarebbe bastato a disgustarla per sempre! L'estate si avvicinava e siccome aveva stabilito d'accordo col marito di passare buona parte della stagione in Isvizzera insieme ai figli, si domandava con sgolo — Luanto, mento, se Filippo l'avrebbe seguita anche la o se questo viaggio le avrebbe offerto una via di scampo, contro gli attacchi di lui. Erano già otto giorni da che si era imposta una volontaria prigionia e di Filippo non aveva saputo niente altro. Ma non si illudeva più. Un pomeriggio, mentre si trovava nel suo salottino, intenta a scrivere qualche lettera, il domestico venne ad informarla, che un signore chiedeva di parlarle. — Chi è ? — domandò Mina, alzando il capo con moto brusco. Un sospetto l'aveva assalita e voleva chiarirlo subito. — Non ha voluto dirmi il suo nome, affermando che sarebbe inutile poiché la signora non lo conosce: soltanto ha soggiunto di presentarsi da parte del Comitato di Beneficenza per la lotteria della Infanzia abbandonata, per sottoporre alla signora una richiesta urgente. Ascoltando la spiegazione del servitore, Mina sentiva rinascere in se la sicurezza e subitamente liberata dal pauroso fantasma di Filippo, rispose quasi allegramente : — Ho capito di che cosa si tratta Introduci pure quel signore in sala... vado subito. Uscito il servitore ella terminò la lettera, che era verso la fine, poi si alzò. Rimase un pò 1 incerta, gettando una occhiata sulla sua vestaglia bianca, se dovesse cambiarla, con un vestito meno confidenziale; ma con un gesto noncurante •decise di rimanere com'era. Passando davanti allo specchio, si ravviò leggermente i capelli, rassettò i merletti, che cadevano in lunghe calate frammisti di nastri intorno alle spalle, ed attraversando il salotto da fumare, si diresse verso la sala grande, dove doveva aspettarla lo sconosciuto visitatore. Lo trovò fermo davanti al caminetto, intento ad esaminare alcuni gingilli. Nello specchio che lo rifletteva, Mina scorse un viso bruno, dai lineamenti energici, allungato da una breve barbetta nera come i capelli corti, dritti, che segnavano una linea perfettamente orizzontale nella fronte altissima, un po' sporgente. Alto, svelto, vestito con una semplicità, che in certi particolari rivelava molta accuratezza, le apparve una persona distinta, ma senza niente di speciale. Ma appena però il rumore dei suoi passi gli ebbe fatto alzare gli occhi ed ella li sentì incontrarsi coi suoi, a traverso la luce di cristallo, trasalì, come se una scintilla di fuoco l'avesse tocca e per un attimo, che le parve un secolo, non vide più che quelle due strane pupille, chiare, lucenti, di un incerto color cangiante fra il grigio ed il verde, di una limpidità simile a quella di certe acque immobili e profonde; quelle due strane pupille che sembravano allargarsi, ingrandirsi, invadere tutto intorno, lei compresa... La sensazione, che l'aveva immobilizzata lì, in mezzo alla stanza, era stata così inattesa e violenta, che nel riprendere possesso di se, le ginocchia le tremavano e quasi si rifiutavano di portarla. Stupita e confusa tentò di reagire contro queir inesplicabile debolezza che volle sforzarsi di nascondere sotto un eccesso di spigliata disinvoltura. Si inoltrò di qualche passo verso il visitatore, il quale si era nel frattempo lentamente voltato e, mentre egli s'inchinava leggermente, gli disse in tono affabile: — Ella mi scuserà se mi presento in questo abito ma ho preferito far così, anziché imporle la noia di una aspettativa troppo lunga... — Sono io, signora, che le devo delle scuse... molte scuse... Nella voce grave e profonda, di una particolare sonorità armoniosa, che profferì questa semplice frase, vibrò una intonazione di così speciale intensità, che tutto il senso delle parole ne parve mutato. Mina divenuta improvvisamente seria, si sentì opprimere il respiro da un'ansia indefinita; muta fissò i suoi occhi interrogatori in quelli dello sconosciuto e per alcuni secondi rimasero fermi a guardarsi. Allora accadde una cosa che, dopo ripensandola, Mina non potè mai spiegarsi. Senza che da una parte o dall' altra fosse pronunziata una sola parola, ne fatto il più lieve cenno, senza l'aiuto del minimo indizio, ad un tratto, ella ebbe la certezza assoluta di avere davanti a se un messo di Filippo, e subito, quasi inconsciamente, le sue labbra balbettarono il nome indovinato. — Gualtiero Sesi ì Questi non manifestò alcuna sorpresa, rispose confermando con un segno del capo ed aggiunse brevemente: — Era necessario ricorrere ad un espediente per introd urini qui... Con un gesto macchinale della ma no Mina offrì al suo interlocutore di sedere; intanto ella stessa si abbandonava affranta su una poltrona. Ma il giovane o non si fosse accorto dell'invitò o lo rifiutasse, rimase ritto allo stesso posto, a capo basso, come studiandosi di vincere qualche grave difficoltà. Poi con brusca decisione incominciò a dire: — Vengo da parte sua sì Ha tanto insistito... pareva che da me dovesse dipendere la sua sorte... ed io ho ceduto... — Si soffermò: un lampo vivido guizzò nei suoi occhi socchiusi e la sua voce divenne appena distinta mentre soggiungeva: — Ma io lo sapevo bene che non era per lui che venivo qui Un oscuro impulso mi guidava e la mia volontà aveva già deciso molto prima che egli parlasse... Era curiosità? Attrazione? Tante volte avevo udito il vostro nome !... Ma e così difficile distinguere esattamente quello che c'è dentro di noi ! — Tacque e scosse più volte il capo, come per scacciare un pensiero importuno; poi di nuovo i suoi occhi si fissarono in quelli di Mina e un altro lungo silenzio si fece tra loro. Attratta da una forza invincibile, ella non staccava lo sguardo da quelle luminose pupille e a poco a poco le sembrò che una voce misteriosa mormorasse nella sua coscienza ciò che il suo orecchio non udiva. E capì le assurde speranze di Filippo, il quale aveva affidato ali 1 amico l'incarico di patrocinare la sua causa ; capì il sotterfugio usato per far giungere fino a lei l'eco delle sue suppliche disperate... Intanto davanti a lei Gualtiero diceva brevi frasi interrotte, a guisa di conferma di quanto Mina gradatamente percepiva. — La speranza non lo abbandona... tenace lo avvince e lo sospinge fatalmente verso l'irreparabile... Ha scelto me come un mezzo infallibile... e non comprendeva, il disgraziato, chi di noi due approfittava dell'altro... La frase ambigua non la sorprese ; anzi sorrise approvandola, perchè essa pure aveva avuto la subitanea impressione di aver già presentito da molto tempo, che Tilippo le avrebbe condotto Gualtiero. Rimasero ancora un poco muti e pensierosi, poi Gualtiero disse soltanto : — Tanto è inutile ! E Mina risoluta, ripetè: — È inutile. Gualtiero a sua volta sorrise, un fugate sorriso di una dolcezza quasi infantile. — Io Tho sempre saputo! — mormorò: — ma egli non voleva credermi E la sua sicurezza tentava di abbattere la mia... Invano ! Mi sentivo il più forte... sapevo tutto. Quasi timidamente Mina domandò : — E adesso che cosa gli direte ? — e mentre attendeva la risposta lo guardò, implorando protezione ed aiuto. Gualtiero si avvicinò a lei di qualche passo e quando le fu accanto, in atto gentile, le appoggiò una mano sulla spalla, dicendo soltanto: — Oramai è deciso! Mina non chiese di più; un senso di pace squisita, di riposo assoluto la invase tutta; sotto la pressione della mano, che lievemente pesava su di lei, timori, inquietudini, irrequietezze, tutto scomparve... Una gioia confusa, indistinta grado a grado si fece strada nell'anima sua, sollevata in uno slancio di infinita gratitudine, verso il benefattore misterioso... Ad un tratto Gualtiero si scosse, ritirò la mano e voltandosi risoluto mormorò: — Addio. Ella si alzò eli scatto, ripetendo piano, interrogativamente : — Addio? Gualtiero che aveva fatto qualche passo verso la porta, tornò indietro e bruscamente le afferrò le mani, le tenne strette nelle sue e senza parlare le dardeggiò il fuoco delle sue pupille fino dentro l'anima. Ella vacillò e chiuse gli occhi ; quando li riaprì era sola. Tale fu il primo incontro di Gualtiero Sesi e Mina Argenti. Quando Mina volle ricordare i particolari della visita di Gualtiero Sesi non riuscì a ricostruire nulla di preciso ; la sua memoria era avvolta in una specie di nebbia, di tanto in tanto attraversata da un raggio di luce, il quale metteva in rilievo una frase, uno sguardo, un gesto; poi tutto ricadeva in una confusa indeterminatezza di forme vaghe, dinanzi alle quali la sua coscienza restava turbata e perplessa. Tuttavia sentiva chiaramente che qualche cosa di decisivo era avvenuto, e quella stessa sicurezza tratteneva e moderava la sua impazienza di sapere con esattezza ciò che fosse. Aspettava quieta e fiduciosa la presentita rivelazione. Dopo alcuni giorni Gualtiero tornò. Era verso il finire di una melanconica e piovosa giornata di maggio; il crepuscolo indugiava, strascicando pesantemente i residui di una pallida luce bigiastra, che annegava in un torrenziale diluvio. Fino dalla mattina non un momento aveva cessato di piovere: la temperatura bassa, l'umidità penetrante, davano l'impressione di un giorno d'autunno. 11 cielo plumbeo, cupo, uniforme era di uno squallore uggioso e, nel lento ascendere dell'ombra invadente, acquistava una durezza opaca di toni, più tetri e minacciosi. Mina aveva spinto la seggiola vicino alla finestra, per usufruire degli ultimi chiarori del giorno, leggendo. Ma invece di leggere, conquisa, ella pure, dalla fastidiosa inerzia, iu cui pareva languire ogni cosa, si era lasciata cadere il libro in grembo e con la fronte appoggiata ai cristalli seguiva intenta il rovesciarsi impetuoso dell'acqua scrosciante sulle piante del giardino. All'urto violento le più esili si piegavano oppresse, vinte; altre più forti sopportavano ardite le sottili ed aspre sferzate e, coi rami grondanti milioni di goccioline lucenti, sfidavano impavide la furia del temporale. Ella si studiava a fare dei confronti, a rievocare delle immagini da quelle diverse apparenze ed i suoi pensieri pigri ed indefiniti vagavano a caso qua e la, senza meta. Attraversava una di quelle ore di passività indifferente, in cui pare che tutte le facoltà individuali piombino in un sopore letargico e la sensazione del vuoto invada e domini dovunque. Le sembrava eli accogliere in se tutte le grigie monotonie di quel cielo ostile, mentre il cadenzato gorgogliare della grondaia, battuta dalla pioggia, su— 156 — Mimi va una nenia lamentosa e cullava il torpore, da cui era assalita. Era stata sola fino dalla mattina; i bambini con la governante erano partiti per andare in campagna a far visita alla nonna; Enrico li aveva accompagnati e fino all'indomani non sarebbero tornati. L'insolito silenzio che regnava in casa in seguito a queste assenze, influiva, insieme al cattivo tempo, sull'animo di lei, predisponendolo ad una indolente svogliatezza. E neppure la venuta di Gualtiero ebbe, sul principio, il potere di scuoterla; si salutarono semplicemente, come due vecchi amici, che hanno abolito fra loro ogni cerimonia e nessun turbamento, nessuna commozione si manifestò tra loro. — Devo accendere il lume ? — domandò, prima di allontanarsi, il domestico che aveva introdotto il visitatore. — Non ancora — ordinò Mina. Quello se ne andò; Gualtiero occupò il posto di rimpetto alla finestra, assegnatogli da un gesto d'invito della signora, poi prima di aprir bocca stese la mano. prese dalle ginocchia di lei il libro che vi era caduto e ne esaminò il titolo. Tacque ? — un poco, sfogliò brevemente qualche pagina, quindi lo depose su un tavolinetto vicino, elicendo: — Nel leggere qui... vien fatto di pensare ad un rozzo, ruvido, grossolano tessuto, dotato della strana proprietà di offrire al tatto la stessa sensazione prodotta da un velluto morbido e finissimo... E come mettere il piede in un terreno coperto di erbe fresche, odorose, cosparso di fiori ed affondare improvvisamente in una melma putrida... — È giusto — confermò Mina, colpita da una definizione che riproduceva perfettamente le sue proprie impressioni — Anche voi dunque? — chiese Gualtiero. Ella assentì, con un lieve cenno e subito si sentirono avvinti da una completa comunione spirituale. — Quali sono le vostre letture preferite? — domandò ancora il giovane. Mina enumerò vari autori e per ognuno Gualtiero trovò il commento giusto, la critica imparziale che li classificava con un giudizio breve, sicuro, come un colpo di scalpello scava nel marmo la traccia indelebile. NelFascoltarlo poco a poco ella dimenticava la presenza, di lui, credendo di riconoscere nella voce che parlava, la sua propria coscienza, materializzata in virtù d'un inesplicabile prodigio. Ogni parola pronunciata da Gualtiero, era l'eco precisa di una sua idea; ogni pensiero di lui corrispondeva ad un suo pensiero. Seguitarono a parlare a lungo di letteratura, di arte, di musica, sfiorando gli argomenti più svariati, con l'intenzione sottintesa di scandagliare reciprocamente i loro gusti, gustando un piacere squisito nel riscontrare sempre in tutto la più perfetta identità. Intanto, nell'interno della stanza si era fatto buio completo, solo il quadrato della finestra si rischiarava ancora di una fioca luce caliginosa, che andava man mano affievolendosi. Mina non si moveva. non distingueva quasi più la figura di Gualtiero; appena di tanto in tanto vedeva i chiari occhi di lui scintillare nell'ombra e ne sentiva penetrare la serena forza dominatrice fino in fondo alle più segrete fibre del suo essere. E conquistata tutta, senza neppur misurare quanto concedesse di se, senza una esitazione od un ritegno, lasciò che tutti i suoi più reconditi pensieri venissero indovinati, offrendo candidamente la intera anima sua, in uno slancio di gaudiosa dedizione. Non soltanto ella confessò ciò che non aveva mai detto ad alcuno, ma provò la gioia di essere guidata a scoprire quanto ancora non aveva mai osato indagare. Il soffio di verità che la trascinava, la trasportava così in alto, che nulla più poteva sembrarle temibile o pericoloso. Gli errori, le debolezze, le viltà, che di solito un compiacente compromesso tiene con cura sommersi nel fondo torbido delrmnana coscienza, erano messi a nudo nella sua confessione sincera, senza vergogna alcuna e senza omissioni. Ed era per lei fonte d'inaudito sollievo sentire che tutto era giustamente capito ed equamente giudicato. Così dalla analisi spietata, che di loro stessi andavano compiendo, spinti da un acre bisogno di fondersi, d'immedesimarsi l'uno nell'altro, scaturiva chiara e luminosa la prova di una perfetta corrispondenza che aboliva fin la necessità d'ogni intesa apparente. Essi, infatti, non avevano bisogno di par- 100 — lare per capirsi; un fluido imponderabile pareva emanare dai loro spiriti e trasfondere loro una reciproca comprensione. Oramai, nell'oscurità sempre più fitta, non si vedevano più e pure, durante i frequenti silenzi, un linguaggio, composto di sensazioni, di percezioni, li faceva comunicale perfettamente e le parole tronche o seguite, che ad intervalli empivano l'ombra di un susurro sommesso, parevano un di più od un'aggiunta, destinata ad accrescere forza al pensiero già rivelato. — Forse, — diceva Mina; — ho mentito sempre... E se mi sono assoggettata alle esigenze della vita, è stato solo per risparmiarmi il fastidio della lotta... Nella mia rassegnazione, nella mia bontà non c'è che l'ardente desiderio di appagare la mia quiete e soddisfare comodamente il mio egoismo. E Gualtiero : — Può darsi... Ma riflettete qjiali conseguenze avrebbe prodotto la vostra sincerità? Spingervi ad iniziare una lotta impari, insostenibile, che avrebbe travolto voi ed altri nella rovina... In certi casi la menzogna è una virtù... Il medico che vigila l'ammalato e lo sa condannato senza rimedio, continua a somministrargli cure e medicine... Egli sa benissimo che non lo salverà con ciò, ma almeno gli diminuirà lo strazio di vedere avvicinare Torà della fine... E biasimevole la sua menzogna*? No... Così voi... io... e tanti altri forse, ci troviamo nella necessità di mentire.., Oh! non è la menzogna volgare, malvagia, che l'astuzia suggerisce a danno altrui, per carpire un privilegio o nascondere un vizio... No : è la menzogna, dettata dalla coscienza della inutilità o peggio, dei danni, che la sincerità provocherebbe... Noi siamo, nella razza umana e nella società, frutti maturati troppo precocemente e ci troviamo esposti ad un dissidio inevitabile, con i prodotti comuni, più arretrati... Noi siamo uno scalino più in alto degli altri, pur essendo ancora ben lontani dalla cima! Nella generale imperfezione, noi, eccezioni, rappresentiamo un piccolo passo innanzi verso il miglioramento... La maggior parte degli uomini, troppo progrediti per appartenere al passato, non lo sono abbastanza per affrontare il futuro... I loro occhi, più 11 — Luanto. illuminati, vedono le nuove verità; ma li menti, ancor mal deste, si rifiutano di ammetterle. Tutto il cumulo delle convenzionalità, delle falsità, che servirono mio ad ora ad illudere l'umanità nella infanzia, riescono inutili oggi cdie l'adolescenza è incominciata; ma l'abitudine di adoperarle è tale da togliere il cora di gettarle via, sebbene siano oramai inutili. Riconoscono ciò che è diventato vecchio e logoro ; ma non hanno l'ardire di distruggerlo e lo trascinano faticosamente, meravigliati di vederlo apparire sempre più consunto, più stinto, al confronto dei prodotti più freschi e più nuovi... Essi si dibattono in un perpetuo squilibrio fra quello che non li accontenta più e la incapacita di tentare nuove vie... Essi soffrono di un malcontento continuo e non ne conoscono la cagione, non ne trovano il rimedio... Noi invece, i frutti precoci, vediamo chiaramente tutti gli errori, potremmo anche indicare i mezzi di correggerli, ma, sopraffatti dal numero, dobbiamo limitarci ad assistere muti e passivi all'affannoso brancolar nel vuoto dei nostri simili ; perchè ogni tentativo per soccor— 163 — rerli, per rialzarli, verrebbe soffocato dalle ingiuste prevenzioni dell'ignoranza e dalla cieca caparbietà dei più... Dopo una lunga pausa egli riprese: — Ed io allora? Come dovrei qualificare la mia condotta di fronte a Filippo?... Ci conoscevamo assai superficialmente, ci eravamo incontrati qua e là, poi, per caso, ci trovammo a frequentare la medesima trattoria, e prendemmo i nostri pasti alla medesima tavola. Questo ci creò una consuetudine d'intimità, che poteva sembrare una profonda amicizia... Già non succede quasi sempre così? Dalle apparenze ci lasciamo illudere ed anche guidare... Una combinazione qualunque ci fa avvicinare spesso un individuo e, perchè abbiamo scambiato con lui quattro chiacchiere od abbiamo fatto insieme qualche metro di strada e passate alcune sere accanto, davanti ad un tavolo di birraria, lo chiamiamo nostro amico, fino a che ci accorgiamo che quei legami, tutti esteriori, ci hanno lasciato più estranei di prima... Dicevo dunque di Filippo... Era il tempo, in cui aveva modificato tutte le sue antiche abitudini, allontanandosi dai cono— 164 — scenti di una volta, disertando gli allegri ritrovi, «love era solito recarsi... Fu allora che c'incontrammo più Bpesso e poco a poco la sera, passeggiando e fumando, sdrucciolammo nel pericoloso terreno delle confidenze... Mi raccontò tutto... Bravate tornati da poco da Nervi... La novità del caso mi colpì e subito pensai che al suo posto, io, -arci riuscito a sorprendere il segreto che sfuggiva a lui... Questo fu il principio... Più tardi, mentre mi stupivo della pazienza insolita con la quale ascoltavo le sue lunghe lagnanze, ne compresi la ragione... Dovetti riconoscere che il vostro nome esercitava su di me una potente attrazione... Forse era semplice curiosità, ad ogni modo, io lasciavo parlare Filippo, solo perchè si trattava di voi... Naturalmente, sulle prime, la cosa non era così chiara, come la descrivo ora... Al solito, avevo una percezione confusa, nebulosa; ma non durò a lungo. Quando Filippo, quasi piangente, venne a supplicarmi d'intercedere per lui presso di voi. non esitai a confessare a me stesso che, accettando l'incarico, non lo accettavo per lui, ma per me!... Per lui sapevo già che qualunque tentativo sarebbe riuscito inutile... Ma io, chi sa da quanto tempo aspettavo quella occasione ! Anzi, forse inconsciamente non l'avevo preparata io stesso? Ripensandoci, mi persuado anche più di avergliene suggerito io l'idea... Sì, fino dal primo momento, ho soggiogato la sua debolezza con la mia volontà... Lo rivedo corrermi incontro ansioso per conoscere il risultato del nostro colloquio... E in ciò che gli ripetei, di vero, ci fu soltanto il vostro rifiuto... che mi affrettai però a mitigare attribuendolo ad un puntiglio di donna capricciosa ed orgogliosa, che vuole essere prima obbedita... e poi obbedire... Oh! fui abilissimo!... Con quale arte sottile seppi spingerlo, fino dove volevo io!... Assistevo impassibile alla lotta, in cui egli si dibatteva, combattuto fra la sua passione e il desiderio di seguire il mio calcolato consiglio di partire... Spiavo con sguardo calmo le sue incertezze, le sue fallaci speranze, certo che quella povera marionetta, della quale io tenevo in mano i fili, non potrebbe fare a meno di cedere!... Gli suggerivo di viaggiare, di andare a Firenze e curare un pò 1 la scossa salute... < "erto, s'egli ave-se saputo, avrebbe considerato questo una suprema irrisione... E pure uol... hi cotesto il mio consiglio era sincero e disinteressato; pensavo sul serio, che la lontananza gli avrebbe giovato moltissimo... Oh! non è certo questo che potrà giustificare la mia condotta! Giudicata alla stregua comune, con i criterii della morale ordinaria, essa è stata addirittura indegna, infame... E pure, io non mi sento affatto colpevole! Cioè dirò di più ; affermo che non dovevo agire diversamente... Se avessi avuto la lealtà di dichiarargli la verità tutta intera, quell'uomo sarebbe forse stato capace di apprezzarne il suo vero valore 1 Ne avrebbe egli capito il senso preciso? Con la maggior certezza di non errare, possiamo rispondere : no ! Egli sarebbe indubbiamente caduto nelle esagerazioni, nelle complicazioni che trascina seco una falsa interpretazione, e quali e quanti danni non ne sarebbero derivati per ognuno di noi ? La mente di Filippo è troppo offuscata ancora dalle nebbie del pregiudizio e della convenzionalità, per essere degna di sollevarsi all'altezza della verità! Ed io, che lo so, non avevo l'obbligo di nascondergliela? Lo avevo, nello stesso interesse di lui... Sembra un'ironia e pure non lo è... proprio come io sembro un traditore... e non lo sono... Senza conoscervi, quando ancora non esisteva la minima probabilità di avvicinarvi, ho sentito nell'attrazione che provavo per voi, l'ineluttabile necessità del fatto predestinato... Filippo rappresentava la causa occasionale, era il mezzo per raggiungere lo scopo... Perchè non ne avrei profittato ? Voi non gli appartenete... voi non gli avreste appartenuto mai... Per me siete lontana ed estranea a lui, quanto al primo uomo, con cui potreste imbattervi, uscendo nella strada... Quale scrupolo puerile e ridicolo avrebbe dovuto trattenermi ? La conoscenza della sua passione ? E quale importanza deve avere, poiché non è corrisposta? Se io avessi sacrificato l'impulso spontaneo che mi guidava a voi, per un riguardo suo, gli avrei forse minimamente giovato? Avrei contribuito in qualche modo a preparargli una felicita, alla quale non ha diritto, perchè non ha saputo conquistarla ? No : voi non lo avreste amato, suppongo, perchè io mi G8 — sarei tirato da parte per lasciarlo passare... Concludiamo: quale male dunque gli ho fatto io L. Quale mule vero, reale, tangibile?... Oh! certo le -tolte e assurde regole di una moralità sentimentale che non ragiona, mi avrebbero imposto obblighi e doveri, dai quali non sarebbe risultato una sola conseguenza, veramente logica e giusta... Non se ne hanno tutti i giorni prove di queste ridicole esigenze, dettate da falsi apprezzamenti del valore delle cose, che spesso generano catastrofi, dove non ci sarebbero che lievissimi guasti da riparare?... Oh! ragione e verità!... Ecco i due fari luminosi, verso i quali dovrebbero dirigersi tutti gli occhi umani, desiderosi d'imparare a vederci chiaro e bene !... Ma credete che Filippo mi avrebbe ascoltato ? Oh ! se lo avessi ritenuto tale da capirmi, non avrei esitato un minuto a rivelargli tutto, così come lo rivelo a voi ! No : io non ho timore di mostrarmi quale sono... Non traggo vanto delle mie virtù e non mi umiliano i miei vizi... Io mi considero opera della natura e mi analizzo, mi studio, mi osservo, come un altro prodotto qualunque di questo insuperabile artefice... Non essendo autore di me stesso, mi contento di esserne il critico e cerco di usare verso me la medesima imparzialità che ho per gli altri... Ci riesco?... Nonio so... ditemelo voi... la prima a cui io lo domando. Così, come due operatori col bisturi alla mano, Mina e Gualtiero scendevano sicuri iti fondo alla loro coscienza e la svisceravano, traendone fuori tutto quel complesso vario di bene e di male che vi albergava. Sopra gli abissi del pensiero e del sentimento, essi si chinavano insieme, senza paura di vertigine e ne coglievano le più delicate sfumature, ne esaminavano i moti più lievi, le più fugaci alterazioni. I loro occhi, distolti dalla visione delle cose esteriori, si abbassavano curiosi a frugare nel dedalo intricato dei segreti spirituali; dotati di una speciale chiaroveggenza si spingevano arditi negli angoli più reconditi, nelle pieghe più occulte, per cavarne fuori il fango o la gemma, che vi giaceva riposta. E come un istrumento, rimasto a lungo muto per la imperizia di chi avrebbe dovuto usarlo, d'improvviso vibra in dolcissime armonie, sotto il tocco della mano abile a servirsene, così le loro anime oello scambiévole abbandono profondevano infiniti e rarissimi tesori. Le visite di Gualtiero si fecero presta abituali e frequenti; ognuna di esse lasciavi Mina ebbra di un godimento deliziosa indefinibile. Era una specie di e bizzarra, dalla quale si destava rinvigorita, rasserenata, rianimata da nuove energie, che le infondevano un'attività operosa. Accudiva con maggiore zelo alle sai occupazioni consuete e si dedicava alle faccende più umili, come al più elevato] compito, con un ardore inesauribile, esercitando dovunque un'influenza utile e be-ì nefica, dovuta alla lucidità della sua mente ed al sano equilibrio della sua ragione. — Davvero! Non so perchè, ma si direbbe che sei trasformata! — esclamò una volta Enrico, colpito dall'esuberante rigoglio di forze fisiche e morali della moglie. Pensierosa ella riflettè un momento, quindi mormorò a fior di labbra, cosi piano da non essere udita: — Trasformata?... Non è esatto: completata... Infatti, al contatto di Gualtiero, sentiva tutte le sue facoltà espandersi in una magnifica fioritura di energie diverse; sentiva di salire una via ascendente verso un orizzonte illimitato... Spesso fra se, cedendo all'inclinazione della sua indole per le minute analisi, essa rifletteva alla singolarità del proprio caso ed ora un particolare, ora l'altro veniva a dimostrarle sempre meglio quanto differisse da tutto ciò che aveva fino allora conosciuto. E talvolta in cuor suo si domandava con quale nome avrebbe potuto chiamare la sua relazione con Gualtiero... Un nome? Ne esisteva forse uno, atto a definirla esattamente?... Ne dubitava: i loro rapporti non ne somigliavano altri... Erano amici? Erano amanti? Ne questo, ne quello; amanti no, poiché nessuna delle manifestazioni che appartengono all'amore usuale era mai comparsa tra di loro; amici nemmeno, perchè ardevano di una fiamma troppo intensa per giustificare un sentimento, caratterizzato dalla calma e dalla misura. Nessun nome, fra quanti ne conosceva, poteva «lare un'idea adeguata di quel lèi game, fatto «li affinità meravigliosa e di perfetta corrispondenza di sensazioni; quél legame inesplicabile, che in taluni momenti li immedesimava così, da far credere che l'uno si fosse trasfuso nell'altro^ quel legame, che riduceva una, inutile superfluità ogni attestato materiale e li univa in una intimità, così completa da far sì, che le loro impressioni, i loro pensieri si ri perco tessero all' istante dall'uno all'altro. Un'idea, appena abbozzata da Mina, era subito sviluppata da Gualtiero; un giudizio, formulato da questo, veniva contemporaneamente espresso da quella; qualunque fosse la materia o l'argomento discusso i loro apprezzamenti, i loro gusti si incontravano sempre e bastava un cenno, uno sguardo, perchè si comunicassero la critica, la lode, il biasimo o l'entusiasmo. Ciò che avveniva tra di loro nessuna parola lo poteva definire ed invano Mina si studiava di spiegare il mirabile prodigio delle loro due individualità, armonicamente fuse in un accordo pieno di soavissimi incanti. Intanto si avvicinava F epoca stabilita per il combinato viaggio: però la Svizzera era stata scartata per desiderio eli Mina, la quale aveva preferito Tnnsbrùck. Dopo aver tutto preparato, fissato, scelto fino il giorno e l'ora della partenza, ella si stupì di non aver ancora pensato, che questo suo allontanamento avrebbe cagionato una interruzione nei suoi rapporti con Gualtiero. Però nel fare una tale riflessione fu assalita da un oscuro senso di disagio, come se la sua coscienza le rimproverasse una impostura. Non riuscendo tuttavia a rendersi ragione di quelFinti ino contrasto, confusamente avvertito, appena si trovò con l'amico, volle confidargli la propria incertezza. — Sabato partiamo... — cominciò a dire, ma si fermò subito e non aggiunse altro; le era bastato di fissare i suoi occhi in quelli di lui, per capire ed essere capita. Dopo pochi momenti entrambi sorridevano per confermare la loro intesa. Allora Gualtiero osservò: — Vedete? come ci mostriamo ipocriti noi pure? Anche volendolo non arriviamo a liberarci dall' ipocrisia, tanto profonde radici ha posto in noi! Calcolate da questa esempio, quale tirannia esercita su co-I loro che la subiscono senza averne coscienza!... — Forse, io pure sono di quelli ì — chiese Mina dubbiosa: — giacche è adessd soltanto che mi accorgo di aver semprti custodita in me la certezza, che quando fossi partita, voi mi avreste accompagnata... D'altronde, con altrettanta sincerità posso affermare di non averci pensato mai. — piuttosto — corresse Gualtiero — di avere schivato di pensarci... — E giusto... — confessò ella con un lieve sorriso. — Ed a me non è accaduto lo stesso? Fino dal primo momento in cui seppi della vostra prossima partenza, incominciai a disporre tutte le cose mie in maniera di essere libero di seguirvi... Ogni mio atto era diretto a quello scopo... tuttavia non una volta ho nettamente precisato la mia intenzione... Anzi chi sa? Interrogato avrei dato una risposta negativa... convinto di non mentire. — Perchè questo dualismo in noi? — mormorò Mina: — Perchè queste contraddittorie sensazioni ? Esse rendono così difficile la sincerità assoluta! Noi stessi pelli primi, siamo vittime dei nostri inganni e lo sappiamo!... Io, per esempio, capisco adesso, perchè fossi tanto tranquilla nel fare i miei preparativi di viaggio e perchè, non una volta abbia cercato di domandarvi quali erano i vostri disegni per la estate! Io sapevo di non partire senza di voi... — sostò e più adagio soggiunse: — Potreste dirmi perchè lo sapevo, con così incrollabile certezza? — Non oso rispondervi con una affermazione assoluta... sarebbe troppo presumere di me stesso... Tuttavia, se non affermare, è lecito almeno supporre, specialmente quando la supposizione si appoggia sulla solida base delle deduzioni scientifiche... Dunque, tutto quel complesso di fenomeni psichici, indicati più o meno esattamente con i nomi di " presentimenti, divinazioni „ con tutta probabilità non sono invece che una prima, parziale manifestazione di facoltà ancora indeterminate, ancora incomplete, destinate a svilupparsi gradatamente, fino ad assu— 170 — niciv un carattere proprio e determinate! ... Possiamo noi prevedere quali modi fi- 1 cazioni si produrranno in noi col tempo] Come già abbiamo ripetuto più yoltefl l'uomo subisce una continua trasformai zione... Confrontiamo i varii esemplar] della specie umana tuttora esistenti; notevoli differenze anatomiche distinguono le razze meno progredite da quelle che più lo sono... Ora è logico dedurre, che non ci fermeremo al punto in cui siamo: continueremo a trasformarci ed a progredire... È l quindi possibile prevedere fino dove ci spingerà questa incessante evoluzione verso un'ignota meta di perfezione ! Ciò supera le* nostre forze limitate e dobbiamo rinunziarvi, contentandoci di studiare le differenze, che rendono già tanto dissimili fra loro individui appartenenti alla medesima specie... Mina, pensosa, continuò: — E così, è proprio vero che alcuni uomini sono dotati di caratteri e proprietà per i quali si distinguono da tutti gli altri ! — Chi- oserebbe oramai negarlo più? — E perchè un'evidenza, generalmente riconosciuta, non trova un eguale riscontro nel r apprezza mento, che di solito se ne fa? Poiché si ammette l'esistenza di creature eccezionali, alle quali si attribuiscono virtù speciali, diverse da tutte le altre, si deve anche necessariamente ammettere, come indiscutibile conseguenza, che abbiano tendenze e bisogni altrettanto speciali e diversi... Logicamente, ad esse non potrà convenire ciò che serve agli altri; le leggi, le consuetudini, buone per tutti, non dovranno accordarsi alle esigenze loro. Hanno diritto di pretendere a concessioni, negate ai più e per giudicarle è doveroso dimenticare i criterii e le norme che dettano le sentenze comuni... Invece succede proprio il contrario... Se in qualcuno si scopre una tendenza un po' troppo marcata a singolarizzarsi, a distaccarsi dalla massa, ecco, tutti gli si scagliano addosso, cercando di farlo rientrare nei ranghi, facendo ogni sforzo per abbassarlo al livello usuale. Oppure lo sfuggono, se ne allontanano, come da un oggetto di ribrezzo e d 1 orrore... Oltre a rifiutargli gli scarsi privilegi, che starebbe in loro concedergli, i più indulgenti lo trattano 12 — Luanto. da pazz >. i più severi lo considerano un reprobo... Come si concilia, dunque, una tale contraddizione 3 E l'infelice, che già soffre «li sentirsi estraneo alla folla che lo circonda, che stretto a subire un forzato isolamento, deve per giunta subire il tormento di essere segnato a dito e schernito o disprezzato — E inevitabile... inevitabile,.. E necessario, indispensabile che l'eccezione sia sacrificata alla regola... L'ordine delle cose lo esige... Anzi l'obbligo di tale sacrificio deve sorgere spontaneo nella coscienza stessa dell'individuo, quando egli possiede la vera superiorità... Quanto questa e maggiore, tanto più grande deve essere in lui la nozione della responsabilità che gli incombe, e di sua propria volontà saprà compiere il dovere che gli è indicato... Lo spettacolo del nuovo, dello strano, presentai un grave pericolo: esso induce alla imitazione, e coloro ai quali mancano le vere] prerogative per distinguersi, tentando la prova, non soltanto precipitano miserevolmente nel ridicolo, ma rischiano di trascinare dietro di loro anche l'ideale,! che non seppero raggiungere... Questi pò— 179 — veri fantocci, i quali vorrebbero camuffarsi da grandi, non sono l'ombra momentanea che si stende davanti alla luce, per offuscarla, sono il soffio funesto, che la spegne... Gli occhi, che osservano coteste pietre false, a forza di constatare il loro nessun valore, finiscono per mettere in dubbio anche la miniera che produce le buone... Uno spirito elevato e progredito conosce questi rischi e preferisce di mischiarsi alla folla dei mediocri, piuttosto che danneggiare la buona causa o servire d'incitamento a meschine imprese... Sarà soltanto col diventare generale, che il perfezionamento spargerà i suoi immensi beneficii... Fino allora... — Sara una grande sventura inalzarsi, anche di poco, sulla media ! — concluse Mina in tono stanco e sconfortato. — E non contate per nulla Y intima soddisfazione di sentirsi sopra a tutti ì — ribattè Gualtiero con forza. — E poi, quello che non si potrà fare apertamente per riguardo altrui, verrà fatto in segreto, quando non ne scaturirà danno alcuno! Se questo essere eccezionale dovrà costringere le sue forze entro i limiti delle forze comuni, per Don tornir.' pericolosi esempi, gli sarà ben consentito valersene per suo conto, e nel segreto della sua anima sarà libero di abbandonarsi ali 1 impeto delia corrente che lo trascina. — Si soffermò, poi con la voce calda, vibrante di passione, prosegui sommesso: — Abbandonarsi alla indicibile voluttà di sentirsi dilatare lo spirito fino all'estremo limite della umana possibilità... Cedere alla spinta vittoriosa di queste prorompenti energie , che danno alla mente una sconfinata potenza, all' anima la capacità di tutto accogliere e tutto comprendere... Saper dividere la semplicità umile dell'infinitamente piccolo e superare la grandezza dei più grandi... Conoscere tutti i dolori, tutte le gioie; possedere gii occhi capaci di sfidare qualunque luce e qualunque tenebra, per vedere tutto ciò che è visto da ognuno, come ciò che nessuno vede... Scrutare con i moti del pensiero, onda incessante che sgorga perenne e di continuo si rinnova, i più celati misteri, i più astrusi problemi e trionfare sempre in nome della verità... Crearci, con la sola nostra forza, una nuova vita nella vita ; scoprire un'oasi divina nell'arida e piatta uniformità delle quotidiane vicende... — abbassò ancora più la voce e le sue parole furono un bisbiglio appena percettibile: — Ed essere in due... in due a cogliere lo straordinario fiore meraviglioso... essere in due a gustare la gioia di sentirsi i primi iniziati alle future perfezioni... essere in due a rubare nel presente l'ora dell'avvenire... Essere in due a tentare lo sforzo di sollevarsi in alto, in alto, sopra ogni cosa nota, fuori d'ogni via battuta!... Tacque: nell'ardore della visione evocata egli tremava tutto e sul suo viso, trasfigurato dalla spirituale esaltazione, risplendeva il vivido riflesso dell' interna fiamma, che lo animava. Mina, immobile, aveva smarrito ogni coscienza. Sentiva un'acuta dolcezza serpeggiare nelle sue vene e tutto il suo corpo dissolversi in una squisita sensazione di annientamento. Nelle pupille di Gualtiero credeva di veder comparire una grande distesa d'acqua tranquilla, dove ella poco a poco si sentiva sommergere nella pace di un assoluto riposo. Il leggero su* S2 — sarro della voce di lui risuonava al suo orecchio come una soavissima musica : tutta li» sua sensibilità desta, sferzata dà una irresistibile suggestione, vibrava in una intensità spasmodica. Nella sua bocca inaridita la lingua diseccata si appiccicava al palato ed il respiro ansante stentava ad uscire dalla gola contratta... Erano secoli o minuti che passavano ì Xmi sapeva: certo un tale minuto valeva assai più d'un secolo. Proprio la vigilia della partenza Mina ebbe la sgradita sorpresa di incontrare Filippo. Era stata a salutare la madre e tornava a casa, affrettandosi, molto preoccupata eia tutto ciò che le restava ancora eia sbrigare. Camminava rasente ai muri, cercando di ripararsi con l'ombrellino dai raggi cocenti, che il sole a piombo dardeggiava sul selciato. Un'ombra si disegnò, oscurando il marciapiede, davanti a lei ed un'esclamazione sorda le giunse all'orecchio. Con mossa repentina, piegò da un lato l'ombrello, alzò la testa e vide Filippo. Questi, pallidissimo, conteneva a fatica la sua emozione, intanto che col cappello in mano la salutava deferente. Ella rispose, chinando appena il capo e subito fece atto di continuare la strada. Siccome però Filippo le si era messo a fianco e pareva deciso ad accompagnarla, si fermò di botto, dicendo in tono breve : — Ho molta fretta e vi sarei grata... Egli la interruppe : — Permettete... due sole parole... E prima di tutto mi preme dichiararvi, che questo incontro è dovuto ad un puro caso... — Caso che sarebbe stato impossibile, — osservò ella sarcastica — se non foste stato qui, com'era convenuto, credo... — Sono tornato ieri. — Il vostro amico lo sa? — Chi? Gualtiero?... No, non glielo ho detto. — Me lo immaginavo!... — Perchè? — Perchè non vi sarà piacevole presentarvi a lui, dopo aver mancato ai patti stabiliti ; — disse Mina e nel suo atteg- 184 — giamento appariva tanto disprezzo, che Filippo non potè reprimere un moto di risentimento. — Io sono libero delle mie azioni e non devo renderne conto ad alcuno... — Non dovevate impegnare la vostra parola allora! — ribattè ella con asprezza; poi, senza dargli tempo di rispondere, proseguì. con alterigia: — D'altronde questo non mi riguarda... soltanto vorrei sapere se abbiamo finito... Davanti alla fredda ostilità di tali modi, Filippo smarrì ogni controllo di ragione ; con un gesto impulsivo le mise una mano sul braccio, supplicando: — Mina, abbiate pietà... Non potè continuare: dimentica del luogo, della gente che avrebbe potuto osservarla, ella si ritrasse violentemente indietro, come se quel contatto l'avesse contaminata, gridando: — Vi proibisco di toccarmi !... L'altro aveva subito ritirato la mano e la fissava, sorpreso di tanta violenza, davvero sproporzionata alla circostanza. Balbettò debolmente : — Perdonate... Ma ella non l'ascoltava e con durezza riprese a dire : — Che cosa volete da me? Che cosa? Non v'immaginerete forse che io sia disposta a tollerare un secondo colloquio come... quello che avemmo insieme l'ultima volta... Egli interruppe protestando : — No... no... ve lo ripeto... non vi ho cercata, ve lo giuro!... E stata una combinazione che io vi abbia incontrata... Soltanto, quando vi ho visto... non ho saputo resistere al desiderio di parlarvi... di udire la vostra voce... Perchè io vi amo... vi amo sempre, vi amo più che mai ed aspettavo paziente, rassegnato l'ora... l'ora benedetta di ritornarvi vicino!... La speranza mi sorreggeva, mi aiutava a sopportare il dolore dell'esilio... soffrivo ma... speravo... aspettavo... — E non vi è mai balenato il dubbio di essere stato illuso per pietà... solo per pietà? — No... non è vero! — gridò Filippo angosciato. — No... non è vero? — ripetè Mina, incapace di moderarsi davanti a quella ostinazione tenace; — Coi - na dunque non voglio ini  . aver- . rappoi final n. •nato mai e ne Fra le labi a la vo fischìante ella ribella : - - lalla vist i di quel i dolente viso, guardava, «me un onat  a*da il - . I ri: Filippo I materiale evidenz ivano in lei una specie di disg si iva la la sua intolleranza fino all'è ss . L'impossibilita di disti  rtà atti, oramai urabilm mpiut:  va a -i un - nel mostrarsi eie. Con foga irresistibile role taglienti, come lame affilate, le sg rg vano dalle lai non una «;he ferivano — No... non vi ho amato mai' sono stata sempre ... !::• vano credete di avermi posseduta... Di me non avete avuto che quel tanto di animale , che esiste in ogni creatura umana... I soli istinti brutali hanno risposto al vostro invito... Fra noi ci fu il fugace legame, che avvince i bruti e niente altro... E poi non trovate naturale me io abbia orrore di voi ì Che io vi sfugga con ribrezzo, dopo che per colpa vostra, mi sono vista scendere al livello Mie bestie?... Ma, se io non avessi la certezza, che nessuna macchia mi è rimasta attaccata per essermi avvicinata al vostro fango, io vi odierei, come il mio peggior nemico... Vi odierei per l'umiliazione che mi avete inflitta, costringendomi a vergognarmi di me stessa... Invece... ho pietà ii voi... della vostra pazzia..., cerco di mitigare le vostre sofferenze e voi..., voi anzi 3he essermene grato, vi ribellate ! Filippo esterrefatto la contemplava, quasi non prestando fede ai suoi propri occhi ed alle sue orecchie. Mina vedeva alternarsi sul viso di lui le espressioni più diverse : ?ollera, meraviglia, dolore, sdegno... Ad un bratto, colpito da un'idea improvvisa egli 3sclamò , picchiandosi una mano sulla fronte : — Allora anche Gualtiero ha mentito! Ina lievissima ombra velò lo sguardi di Mina. Filippo se ne - e fissati dola attentamente, ripetè una seconda v<»lta : — Dunque Gualtiero pure mi ha meni rit<>. mi ha ingannato... I] r li sapeva tutto e mi ha [asciai ; Te il falso.. a lui... — Eu r li ha obbe ; miei ordini] — disse Mina . tornata improvvisamente calma. — Ai vostri ordini?., ai vostri ordini?.. — balbetto l'altro se stenta— e a capirei Ci fu un momento di silenzio, quindi Filippo scoppiò in una risata breve e stridente, e siccome Mina lo guardavi meravigliata : — Via... — riprese; — e abbastanza! curiosa la cosa! Io crii affido un i ed egli lo compie mettendosi d'accordo l'avversario stesso, contro il quale io lo avevo mandato! Oh! non c'è che dir stato abilissimo!... E si può sapere la sua sottomissione ai vostri ordini a quale punto si è spinta ! — Domandateglielo : — rispose Mina con una alzata di spalle e subito soggiunse: | — Non voglio curarmi d'indovinare quali [sottintesi contengano le vostre spiritose rasi filiazioni... Qualunque siano non mi Iboccano, ve lo assicuro ! — Tuttavia, — ribattè egli ; esaminandola sospettosamente: — io sarei autorizzato a fare mille supposizioni... E potrei indie cercare nel vostro contegno d'oggi quanta influenza ci abbia la condotta di ^olui, che si diceva mio amico... — Fate pure; — replicò Mina con tranquillità. Con fare risoluto raccolse nella nano destra lo strascico del vestito, che iveva lasciato cadere e disse : — E adesso... basta, eh? — Sì, signora, basta, — assentì Filippo, nchinandosi : quindi con voce, che traliva la collera ed il dolore, soggiunse guisa di conclusione : — Profitterò del vostro permesso e non nancherò d'informarmi quale specie di )bblighi io abbia contratto verso il signor jualtiero Sesi. Dopo, non dubitate, saprò iestimoniargli la riconoscenza che si è neritata... Mina non si degnò di rispondere e quasi sembrò non avesse nemmeno adito. Tiri innanzi -velia per la sua strada, Benzi rivolgergli né uno sguardo, né un cenno! ostentando la più completa indifferenza] Pure non era tranquilla; una sorda in] quietudine L'aveva assalita nell' ascoltar! l'occulta minaccia, contenuta nelle ultime parole di Filippo. Si rimproverava aceri bamente la propria imprudenza < j l'aa d'ira che l'aveva spinta ad uno sfogo intempestivo. Ora Filippo ne profitterebbe! per far ricadere su Gualtiero le conseguenze dei suoi rancori. Riflettendo con calma, riconosceva «li aver commesso un grande errore. Se avesse misurato meglio le parole, se] avesse riflettuto prima di cedere alle proprie impressioni, forse le sarebbe riuscito di schivare il pericolo, nel quale aveva invece scioccamente inciampato.! Come rimediare? Aspettò con viva impal zienza l'arrivo di Gualtiero, il quale do-l veva venire a salutarla ed. appena si presentò, mosse ad incontrarlo premurosa] per raccontargli, senza preamboli, tutto l'accaduto. Terminò, dicendo : — Ho avuto molto torto... — Certo — rispose egli con dolcezza — avreste fatto meglio a moderarvi... Bisognerebbe essere sempre capaci di dominarsi... Pur troppo non è facile... — sorrise e soggiunse scherzando : — Homo sitm... Con frenata impetuosità Mina riprese: — No... non è facile e, per me, lo è anche meno, quando mi trovo a contatto di esseri inferiori, irragionevoli... Mi pare di subire un contagio di avvilimento... Le mie facoltà superiori sono come paralizzate da una corrente di brutale impulsività, contro la quale non ho la forza di lottare... Si direbbe che la vista dell'imperfetto, invece di suggerire il desiderio del miglioramento, induca all'imitazione... — sostò un istante e ritornata alla preoccupazione, da cui si era brevemente distratta, soggiunse più piano: — Ed ora che cosa farà? Gualtiero capì ch'ella voleva alludere a Filippo e che temeva di veder sorgere fra loro due un conflitto. — Tranquillizzatevi ; — mormorò egli, dando alla, sua voce un' intonazione persuasiva: — Non accadrà nulla di serio... fidate in me... — Oh! sì! — rispose Mina con slancio: poi subito, ravvedendosi, ripetè dubbi» — in voi si... — Lasciò la frase .1 mezzo, ma il tono del r interruzione fu abbastanza - unificativo. — Un grande edificio costruito sulla sabbia è destinato a rovinare, no .'... < !osì lui : dovrà pur finire coli' arrendersi... Quando avrà ben visto che tutti i -uni colpi cadono nel vuoto, si stancheri *erà d'inseguire una vana chimera. — Cadranno tutti nel vuoto i - colpi? — domandò con intenzione Mina, mal dissimulando la sua ansietà. Gualtiero la guardò a lungo, e dopo proseguì adagio : — Sara il contributo, che offriremo alle esigenze della vita ordinaria... Poiché quella è per noi la sola finestra aperta sulla realta, l'unico filo che ci lega alle forme comuni dell'esistenza... lo subiremo come una ineluttabile necessita... È forse impossibile liberarci totalmente, sia pure per poco, da questo ingranaggio, che ci travolge con la forza di una inesorabile fatalità... Esso ci tiene avvinti nel suo cerchio ristretto con legami, che la più risoluta volontà è incapace di spezzare... mentre per una strana contraddizione una libera fuga verso più sconfinati orizzonti è ardente aspirazione di ogni spirito elevato, spinto ad appagare nella ricerca di un al di là, desiderii che oltrepassano il limite assegnatogli... In questo dissidio sta la spiegazione del disagio, dello squilibrio, per cui soffrono di un 1 incomprensibile incontentabilità tante coscienze umane... Parrebbe un male addirittura irrimediabile... È un errore... il rimedio c'è : il | contrasto, che a tutta prima appare causa d'inevitabile discordia, per chi ne sa intendere il vero significato, non è che una felice alternativa di manifestazioni diverse... E il conflitto diventa perfetta armonia, pur che l'individuo impari a mantenere una totale distinzione fra le due cose: il meccanismo ordinario della vita normale ed i fenomeni eccezionali... Bisogna aver cura di non confondere mai | questi con quello, di non tollerare mai che il primo invada il campo elei secondi... Fra di loro esiste una recisa ed assoluta incompatibilità: soltanto a prezzo di tejnerli ben nettamente divisi si può spe13 — Luanto. rare di usufruire «li entrambi... Da una parte <• necessario formarsi un giusto e sano concerto della vita comune qual 1 è, senza falsi pudori, ne esagerati disprezzi e compiere degnamente e di buona volontà le varie funzioni, che essa, nei suoi molteplici aspetti richiede <la noi, non dimenticando i dovari e I»' responsabilità, che gravano sulle nostre a /.ioni, destinate a servire una grandiosa opera collettiva... Dall'altra parte... — s'interruppe bruscamente, e chinandosi verso Mina tanto da sfiorarle il viso con l'alito ardente, riprese a voce bassa, fremente d'indicibile commozione : — Dimenticare... dimenticare tutto ciò che sia realtà, materia, dovere, diritti... tutto ciò che abbia forme concrete, tangibili, per abbandonarsi in braccio all'impossibile, nei sogni più audaci, nelle più sfrenate fantasie... Soddisfare tutti gli ar-1 dori, tutte le febbri : cedere agii impulsi di un imperioso egoismo e scendere negli abissi più neri. della malvagità e >alir# alle vette più eccelse del sublime, a traverso tutti gli ori-ori e tutte le magnificenze, con la sola potenza delle nostre energia Non conoscere limiti, sdegnare treni... possedere in un'anima sola tutte le anime dell'universo ; rasentare la follia e misurare fin dove giunge l'estrema saggezza... Creare con la nostra volontà il nostro piacere, padroni assoluti, liberi da ogni legame, da ogni obbligo... soli... soli, fuori delle vie conosciute, unicamente obbedienti all'improvviso comando dei nostri segreti impulsi, generati da chi sa quali misteriose e complicate fatalità... Trionfare superbamente sulle masse arretrate, avendo la coscienza di essere i primi fiori della futura raccolta... soli. . lontani... Le parole sommesse, tronche, non erano oramai più sulle labbra di Gualtiero che un bisbiglio incomprensibile, ma dalle sue pupille, fisse in quelle di Mina, si sprigionava un fluido irresistibile, da cui ella era come impregnata tutta. Un incanto potente la soggiogava, 1' ammaliava, penetrando fino nelle sue fibre più intime e nascoste. Pareva che i loro due spiriti, fuggiti dai corpi, si avvicinassero, si stringessero, si trasfondessero l'uno nell' altro in un amplesso infinito, inaudito, furiosamente tenace ; entrambi posseduti dalla magica forza di un grandioso sogno, tre- 1% - mavano nella debolezza dei loro muscoli sopraffatti «la una potenza superiore e sentivano le loro due volontà congiunrsi nella ferma determinazione di schivare qualunque intervento estraneo a loro stessi, -li sfuggire qualsiasi apparenza convenzionale, per isolarsi nell'astratto a . dere la rarità di un minuto unico! Di Filippo non fu più fatto cenno: d'altronde immersi nella loro divina estasi, ini memori d'ogni altro, essi si lasciarono, senza nemmeno combinare qualche a - circa il loro futuro incontro; e Mina, l'indomani partendo, non sapeva affatto quando e come avrebbe riveduto Gualtiero. Pure non ne risentì alcuna preoccupazione e partì contentissima. Enrico accompagnò la famiglia fino ad Innsbruck. In capo a due giorni, dopo averla convenientemente installata in un albergo, non potendo rimanere a lungo assente per i suoi affari, ripartì, promettendo di trattenersi di più, quando sarebbe tornato per riprenderla. L'alloggio era stato scelto da Mina, la quale aveva dato la sua preferenza ad un albergo quieto, alquanto appartato, dove i forestieri di passaggio capitavano con minor frequenza che altrove, rendendolo così meno rumoroso e volgare. Infatti il grande fabbricato bianco, semplicissimo, splendidamente collocato in mezzo ad un vasto giardino, aveva un vero aspetto di antica casa patriarcale, comoda e modesta, nella sua pacifica serenità. Questo carattere di famigliare tranquillità era appunto ciò che aveva sedotto Mina, decisa a non mischiarsi in alcuna maniera alla società elegante e chiassosa del luogo. Spingeva la sua riservatezza fino al punto di non fare relazione con gli ospiti, riuniti nello stesso albergo; ed a tale scopo, per evitare la principale occasione di riavvicinamento, ordinò che i pasti le fossero serviti in una tavola a parte, dove era certa di non avere altra compagnia, all' infuori di quella dei suoi figli e della loro istitutrice. Nell'agire così non obbediva ad alcun preconcetto chiaramente determinato; pure tutti i suoi atti contenevano una specie di preparazione incosciente, Che si affermava nei più insignificanti particolari. Era rimasta colpita dalla grandiosa magnificenza del paesaggio, tuttavia evitava le esplorazioni che l'avrebbero condotta a scoprire nuove bellezze; < j la ragione sottintesa, non volontariamente indagata, consisteva nel volersi riservare intatto il piacere di ammirarle la prima volta insieme a Gualtiero. Di lui non aveva avuto ancora alcuna notizia e non ne era stata, ne sorpresa, ne delusa. 1 primi giorni della sua dimori i ad Innsbrùck erano passati presto, nelle varie occupazioni domestiche, nel regolare un orario fisso per le diverse consuetudini d'igiene, di studio, di svago dei suoi bambini. Procurava, con minuziosa cura, di provvedere e stabilire tutto, affinchè dopo bastasse una limitata sorveglianza a mantenere l'ordine ed il buon andamento del loro modo di vivere, assicurando a se, personalmente, una maggiore indipendenza. Ottenuto quanto voleva con molta facilità, aspettò l'evento, verso cui tutto il suo essere anelava in una suprema aspirazione. Ma non provava uè impazienze, ne inquietudini; la certezza, la fede erano in lei cosi profonde, cosi assolute da non permettere ad altri sentimenti di trovar posto accanto a loro; nel suo pensiero il ricordo di Gualtiero viveva con tale vivacità di evidenza, da abolire ogni sensazione di lontananza; le impressioni ricevute da lui si mantenevano nell'animo suo tanto fresche, tanto vigorose da operare come un miracolo di evocazione, per cui ella lo sentiva costantemente vicino a se. Nei momenti di solitudine e di raccoglimento l'intensità di una involontaria suggestione le procurava allucinazioni, che arrivavano a darle una completa illusione di realtà. Era l'antico vaneggiamento, accarezzato nelle segrete ore di abbandono che ritornava, non più indeciso ed indistinto come un tempo, ma precisato nella forma e nei contorni, concretato in una immagine reale. E, così come aveva aspettato tranquilla e fiduciosa, vide arrivare Gualtiero, senza sorpresa e senza turbamento. Ritornava da una breve passeggiata mattutina, all'ora della seconda colazione. Attraversando il viale del giardino, si era imbattuta nei suoi figli che giuocavano a rincorrersi, e con essi, amorosamente aggrappati alle sue gonnelle, si dirigeva, accompagnata da miss Mertens, verso Ten— 200 — tr;ita principale dell'albergo. Con la testa abbassata verso i piccoli, sorridendo ai loro scherzi, ella non si era avvista che un forestiero, nascosto nella penombra del vasto hall, la guardava avanzarsi nella grazia commovente del suo tenero atteggiamento alaterno. Fu soltanto nel varcare la soglia d'ingresso che, alzati gli orchi, scorse Gualtiero a pochi passi di distanza. Subito sostò; una lieve esclamazione di gioia le sfuggì e sorridente, lieta, senza ombra d'imbarazzo o di ritegno, gli mosse incontro, con le mani stese, in una effusione di schietta cordialità. Ricambiando il saluto affettuoso, con la medesima franca disinvoltura, egli disse semplicemente : — Quanto sono contento di vedervi ! Niente altro; non un'occhiata a sottinteso, non un cenno, una pressione delle dita, destinata ad esprimere un segreto significato, non un'intonazione forzata, nient'altro che una franca semplicità, una tenera dimestichezza, l'accoglienza fraterna ed onesta di due cuori puri ed elevati, che non hanno uè da nascondersi, ne da vergognarsi. Dopo essersi inchinato alla istitutrice, Gualtiero accarezzò i bimbi e cominciò a discorrere degli incidenti del viaggio. — Quando siete arrivato ì — domandò Mina. — Alle quattro di questa mattina... Sono stato ricevuto da un'abbagliante aurora che incoronava di rose la cima dei monti ancora oscuri... — Lieto presagio ! — mormorò ella con un sorriso. — Sì — continuò il giovane — alle mie spalle si addensavano le ombre della notte, messe in fuga ed incontro a me si squarciavano i tesori di nuvole d'oro, vaganti rapide e leggere, come messi di gioia, su un pallido cielo di turchine... La vocetta acuta del piccolo Rino d'improvviso squillò, interrogando: — Sei passato dall'arco nero, signore? — Il tunnel ! — spiegò Mina ridendo. Gualtiero rispose : — Sì; ci sono passato, perchè? — Ci erano i bambini? — Quali bambini ? Allora il piccino, molto grave e serio, riprese a dire ; — Non lo sui.' Là ci mei tono i bambini eattivi... È nero e nessuno li vede e ci stanno fino a »-lit i la mamma li perdona e sono diventati buoni. Li hai visti .^ — No. — Non ce n'era neanche uno? — insistè sorpreso ed incredulo. — Neanche uno... Ma tu, dimmi, ci sei mai stato? — Io no e nemmeno Titina, — dichiaro il bimbo, indicando col ditino steso la sorellina che ascoltava attenta l'importante dialogo, interrotto da Mina, la quale domandò a Gualtiero: — Volete prendere posto alla nostra tavola? Noi mangiamo separati per essere più liberi; se volete profittarne, ci farete piacere... Gualtiero accettò subito e di lì a poco si trovarono tutti riuniti per far colazione. Conversarono lietamente di argomenti comuni, in una intimità confidente di buoni camerati che escludeva ogni sottinteso. I loro occhi limpidi e sereni s'incontravano, esprimendo con franchezza il contento di ritrovarsi insieme; le parole scaturivano spontanee dalle loro labbra, senza ombra di sforzo o di studio e la loro naturalezza non era falsa, poiché dimostravano proprio quello che sentivano. La presenza di miss Mertens e dei bambini non li imbarazzava e non li infastidiva ; anche se fossero stati soli, non avrebbero tenuto un contegno diverso, poiché questo rifletteva esattamente lo stato dell'animo loro in quei -momento. La gioia di rivedersi, la novità dell'ambiente, la prospettiva di una sicura felicita agivano complessivamente su di loro, predisponendoli ad una spensierata, fanciullesca allegria, alla quale essi si abbandonavano, senza neanche avvedersene. Mina era stupita di scoprire in Gualtiero tanta gaiezza, tanto brio, tanta spontanea comicità: egli coglieva a volo qua e là un particolare ridicolo, una linea sbagliata, un colore stonato e ne faceva oggetto di burleschi commenti, di critiche mordaci con inesauribile vena di arguta satira; inventava giuochi per i bambini e li divertiva fino al delirio. Nel pomeriggio si recarono tutti insieme a fare una lunga passeggiata nei dintorni. Rincasarono tardi, e la sera, dopo pranzo, stanchi, un poco storditi da quella esube— 201 - ranza di allegria, abbastanza insolita per loro due ciascuno sentì il bisogno «li riposare. Si augurarono scambievolmente unii buona notte, quindi si separarono, ritirandosi ognuno nella propria camera. Così era passato quel primo giorno fra gli scherzi e le risa, nella spontaneità di una serena letizia, alla quale si orano deliziosamente abbandonati, come in un bagno d'acqua freschissima e prò tu mata che rinvigorisce e purifica. Mina, ripensando alle ore trascorse, mentre si disponeva a coricarsi, non riusciva a reprimere un involontario senso di meraviglia... Forse aveva immaginato per quel giorno della loro riunione, qualche cosa di diverso... Pure non si sentiva delusa; anzi, riconosceva di non aver mai gustato un così completo benessere, dovuto al perfetto accordo delle sue sensazioni intime, con le circostanze esteriori. In certi momenti le era sembrato di ritornare ai tempi della sua prima gioventù, all'epoca beata delle facili gioie e della tranquilla, serena spensieratezza. Da quanti anni non si addormentava nella piena coscienza di sentire felicemente combinate in un armonico equilibrio tutte le sue facoltà fisiche e morali? E per ottenerlo tanto poco c'era voluto? Ovvero, ciò che sembrava poco, era invece il grande, prezioso, raro segreto della felicità? L'indomani mattina presto, essa balzò dal letto, impaziente di non perdere nel sonno un minuto più del necessario. Uscì e trovò Gualtiero, il quale passeggiava in giardino aspettandola, sebbene la sera precedente, nel lasciarsi, non avessero stabilito alcun convegno. Di comune accordo si avviarono fuori, lungo la strada che fra i boschi saliva alla collina. Il cielo non era chiaro come la vigilia; uno strato sottile di nubi si stendeva da una montagna all'altra, simile ad un immenso velo fluttuante, aggruppato intorno alle cime più alte, nascondendole coi lembi arrotolati intorno, in capricciosi giri sfumati di chiaroscuri irregolari. La luce attenuata, di una smorta uniformità, infondeva al paesaggio un carattere mite di pace profonda, reso più intenso dall'infinita quiete solitaria della campagna. Come il cielo, gli animi dei due giovani erano mutati, sotto l'influenza sovrana «ielle cose che li circondavano. Non più risa, non più celie; essi procedevano innanzi a passi lenti, sorbendo con gli occhi estatici l'eccelso spettacolo di bellezza che si offriva loro ad ogni istante, mentre nelle loro anime illanguidite penetrava l'augusta voce del silenzio. Un magico panorama si svolgeva dinanzi a loro. Cupe macchie di abeti, folti cespugli, «love le piante fitte si contendevano la luce e lo spazio in ima guerra accanita di rami contorti, intricati, avvinti in nodi insolubili; improvvise radure di prati chiari, di un pallido color di smeraldo, dove le mucche grasse e pacifiche pascolavano liberamente fra l'erba alta, fresca e morbida, ricca di profumi aromatici : limpidi ruscelli, sottili come fili di cristallo, pigramente adagiati in curve canricciose tra i margini guarniti di fiori stellali e di felci leggere, mirabili merletti viventi. Cupe volte di alberi giganteschi, che sul terreno stendevano una fitta rete di radici tenaci, sulle quali rapido guizzava il lampo verde delle lucertole, dai piccoli occhi curiosi, mentre qua e là sorgevano grossi funghi rossi e gialli, bizzarramente piantati di sghembo, coi larghi eappelli molli di rugiada. Di tanto in tanto una larga apertura mostrava il vario ondulare dei monti lontani, che i villaggi alti e bassi, con i loro gruppi di case, chiazzavano di tinte vivaci e più in basso, il largo torrente spumeggiante, fra gli antichi macigni immobili e freddi, insensibili all'urto delle acque scroscianti che su di loro si frangevano, schizzando alte e ricadendo fragorose, nel gaio scintillìo di un pulviscolo argentato. Mina e Gualtiero andavano o sostavano assorti, concentrati in un fervore d'ammirazione che ad intervalli inumidiva di una lacrima i loro occhi, abbagliati da tanto splendore ; uniti in una stessa, identica emozione, che essi sapevano con tanta sicurezza di dividere in modo assoluto, da considerare il comunicarsela scambievolmente una superfluità inutile, anzi inopportuna, giacche la parola usuale e grossolana non arriva mai a definire con precisione i delicatissimi, mutevoli, rapidi moti dell'anima. Le passeggiate diventarono il loro svago favorito ; la maggior parte del tempo lo passavano all'aria aperta, girando a caso nei rìpidi sentieri di montagna, esplorando con avida ed insaziabile curiosità ogni angolo dell'incantevole paesaggio. Pareva che nel meraviglioso quadro ili quelle, naturali bellezze, lo spirito, i sensi, in loro, si moltiplicassero, si acuissero fino a raggiungere un grado ignorato di potenzialità. Stimolati da un contatto quasi costante con forme nobili e grandiose; fuori da ogni meschino contrasto, lontani da turpitudini o bassezze, familiarizzati con lo spettacolo delle pure verità della vita che intorno ad essi, sotto innumerevoli aspetti diversi, svolgeva la uniformità delle sue leggi eterne, Mina e Gualtiero subivano una specie di purificazione, per cui nelle loro coscienze penetrava un senso illimitato di pace infinita. Non sempre però era così; talvolta uri incidente qualunque od uno stesso impulso spontaneo, ridestava le irrequietezze della mente e li riconduceva alle spietate analisi dei sentimenti, alle ricerche di tutte le dubbie complicità del pensiero; allora con gli occhi chiusi al mondo esteriore, si spingevano nelle vie occulte dei misteri invisibili, e scrutando, cercando, inda— 209 — gando, mercè una prodigiosa potenza d'intuizione, riuscivano a squarciare i più complicati problemi ed a penetrare il significato più oscuro delle cose. Così, sia in un modo, sia nell'altro, essi obbedivano unicamente al vario avvicendarsi delle loro impressioni o sensazioni, in una rara conformità d'impulsi che rendeva inevitabile ed assoluta una scambievole sincerità. E poiché nessun legame estraneo a loro stessi, nessuna influenza d'interessi comuni, venivano ad alterare la spontaneità delle loro azioni, cotesta sincerità era il puro metal lo, di cui si formava la loro unione mirabilmente concorde. E nella stessa maniera rapida ed inaspettata, in cui avevano ceduto al fascino di una irresistibile ebbrezza spirituale, ebbero la rivelazione di un'altra altrettanto acuta voluttà. Non l'avevano ne voluta, né premeditata; si riposavano eia una lunga e faticosa camminata, fatta la sera tardi al chiaro di luna. Si erano fermati in un boschetto sdraiandosi sull'erba folta. Mina riversa in terra, con le braccia incrociate 14 — Luanto. sotto ni capo, fissava una stella che occhieggiava tra le fronde delle piante; Gualtiero, poco discosto, stava puro disteso bocconi, sorreggendosi la fronte fra le mani. I due corpi allungati, l'uno verticalmente e l'altro orizzontalmente, formavano quasi la metà d'un quadrato, del quale le teste erano l'angolo acuto. Nessuno dei due parlava. Un venticello tiepido accarezzava i loro volti ; un odore acre di menta solleticava le loro narici palpitanti e deponeva sui loro palati un lieve sapore acidulo. Uno strauo languore gradatamente li invadeva, con intensità sempre maggiore; improvvisi brividi scorrevano sulla loro pelle madida ed una invincibile pesantezza opprimeva le loro palpebre abbassate. Ad un tratto entrambi sussultarono sotto la impressione simultanea di sentire avvicinare un fatto nuovo, temuto e desiderato... Spalancarono gli occhi e si guardarono con le pupille accese, lucenti e credettero di non riconoscersi tanto si trovarono mutati. Quasi impauriti, sgomenti, richiusero gli occhi, tremanti di una aspettativa piena di delizia. Intanto Gualtiero, strisciando sul suolo con un movimento lento, regolare aveva varcato la distanza che separava le loro due steste; quando sentì i capelli di Mina sfiorargli la fronte con un balzo si sollevò sul busto appoggiandosi ai gomiti... Per un attimo la sua faccia oscillò su quella di lei, poi con impeto irresistibile si abbassò e la sua bocca si incollò furiosamente su quella di Mina. Questa non si mosse ; appena qualche lieve contrazione le stirò le membra, poi giacque immobile, inerte, sotto la pressione di quelle labbra ardenti, che parevano liquefarsi sullo smalto freddo dei denti... Nell'eccesso di un godimento insostenibile, entrambi sentirono tutte le loro facoltà disperdersi nella dolcezza ineffabile di un assoluto annientamento. Un fremito percorse i due corpi disgiunti, avvampando con fiamme roventi il sangue nelle vene, che pulsavano furiose sotto la sferza spasmodica di una esagerata iperestesia dei sensi... Ognuno di questi pareva abbandonarsi separatamente ad una sfrenata attività, spingendo la propria funzione oltre i limiti del possibile. Pareva che il contatto di fantastici tessuti vellicasse sottilmente la punta «Ielle dita abbandonate inconscie sul terreno; pareva che sulla pelle migliaia di farfalle scorressero lievi, carezzando con l'ali d'oro. .. Negli ocelli chiusi raggiava una mirabile visione di colori fulgidi e soavi, violenti e tenui, fusi insieme in ritmica armonia, da cui uscivauo sonorità musicali, vibrazioni melodiche. E suoni e colori si alternavano deliziando occhi ed orecchie, mentre onde di profumi intensi di delicate ed i ne bb danti fragranze accrescevano il delizioso incantesimo. Cascate d'acqua iridescenti come fulgidi gioielli , come pallide fila di perle; gorgheggi d'uccelli fantastici, steli sottili coronati di fiori ideali, parchi meravigliosi, foreste incantate... Le allucinazioni si succedevano, acquistando sempre più forza, sempre maggiore intensità... Il godimento eccitava fino al parossismo le energie nervose, mentre i muscoli languivano inerti, fiaccati da quella continua ed illimitata vertigine di piacere inesauribile, insaziabile perchè insoddisfatta. E nelle due coscienze offuscate, smarrite in quel vorticoso turbine di sensazioni voluttuose, guizzava ogni tanto la luce di un pensiero... In esse penetrava la certezza di aver raggiunto il culmine della gioia più perfetta... L'ebbrezza fugace diventava ebbrezza durevole; le leggi comuni erano vinte da una nuova legge vittoriosa che aboliva i confini per permettere di spaziare in orizzonti illimitati... Era questo finalmente il trionfo della sensazione assoluta di piacere, mezzo e fine unico! Per ottenerla bisognava essere tanto forti da annientare ogni altra funzione individuale e abbandonarsi passivi al suo dominio... Oppure era una facoltà più alta, più rara, non concessa a tutti, che permetteva loro di gustare un bene così diverso da ogni altro ?... Era come un divino filtro che dal dissolvimento delle forze conosciute traeva occasione per dare origine ad una nuova, superiore potenza. Ore ed ore le due bocche mute, lacerate, sanguinanti, rimasero attaccate, sole attive nella totale passività di tutte le membra; versandosi a vicenda il magico liquore capace d'infondere un'ebbrezza, che nessuna altra avrebbe mai eguagliata. x\lla fine una specie d'oblìo, di estatica stupefazione scese sui due corpi esausti, le teste si piegarono sotto il peso di una deliziosa stanchezza e il sonno venne a continuare il meraviglioso sogno gaudioso incominciato da desi i. Appena si fu rinfrescata, lavata e cambiato l'abito da viaggio per indossare un delizioso costume da campagna, Teresita] scese a raggiungere l'amica che l'aspettava giù nel hall. Avvertita la sera precedente, con un telegramma, dell'arrivo dei Vincenzi marito e moglie, Mina non era rimasta molto entusiasta di questa visita, capitata in un momento in cui ogni rapporto con estranei le riusciva increscioso. Informato della notizia Gualtiero, desiderando schivare un incontro con gii amici di Mina, ne aveva profittato per fare un'escursione sui monti e fino dalla mattina se n'era andato, deciso a non tornare che a sera inoltrata. Poiché il telegramma diceva: u ci fermeremo teco qualche ora soltanto „ era lecito presumere che non si sarebbero trattenuti più di un giorno. Infatti Mina venne subito a sapere che tale era la loro intenzione. — Mio marito ha gran premura di arrivare domani a Vienna; — disse Teresita, sedendosi in una poltrona a dondolo; — non voleva saperne d'interrompere il viaggio adesso... Ma io gli ho dichiarato che a qualunque costo mi sarei fermata ad Tnnsbrùck! Sapere che sei qui e non vederti nemmeno ! Giammai ! — esclamò in tono tragicamente burlesco. — Allora fra me ed il mio consorte abbiamo stipulato delle condizioni e finalmente ci siamo trovati d'accordo... Ce ne è voluto, però ! — E le condizioni ? — chiese Mina, sforzandosi a dissimulare la noia che le arrecavano quelle maniere studiate, nelle quali ritrovava un richiamo alla banalità della sua vita usuale. — Queste: fermarci qui il giorno e proseguire il viaggio di notte... Del resto, Testate è molto meglio viaggiare di notte, io almeno lo preferisco... Ma, raccontami un poco quello che fai qui... Ti ci trovi bene*? ir,  — Benissimo. bambini I — Oh! quelli poi sono a] settimo cielo, — rispose Mina e proseguì con vivacità, per distogliere il pensiero di Teresita da quell'interrogatorio, molesto, pieno di pericoli. — Ci pensi .' Prati per cori-ere, boschi per nascondersi... fiori da cogliere, ti da mangiare... E poi vedere delle vere mucche, farsi mungere del buon latte fresco... Ce n'è assai più di quanto occorre per formare la loro felicità! — E la tua? — domandò a bruciapelo Teresita, accompagnando le parole con una smorfia maliziosa. — Mi viene dalla loro, — replicò l'altra quietamente, parando alla meglio con la calma, l'insidia oramai palese. Una mimica che voleva significare il dubbio, precedette la nuova domanda di Teresita. — Dunque per te... proprio per te... nulla? — Ma sì... c'è anche la parte per me... Passeggio, leggo. — Quante relazioni hai fatto : — Nessuna; qualche raro buongiorno o buona sera con i miei coinquilini d al— 217 — bergo... Per necessità, avendo le medesime abitudini, siamo obbligati d'incontrarci spesso e per conseguenza... — Sei costretta a borbottare un saluto!... non ti sciupi! Ma perchè non vuoi avvicinare alcuno ì — Che cosa vuoi, in questi ambienti per una conoscenza simpatica e piacevole, si rischia di doverne subire venti che non lo sono, senza contare le molte probabilità di cadere in qualche equivoco seccante e frequentare come persone per bene... roba falsa. — Quanti scrupoli ! Chi ci bada più a queste cose?... In città non dico... ma in questi luoghi di passaggio, se invece di una moglie legittima ci accadrà di stringere la mano di una... moglie momentanea, non sarà un grande guaio e ci guadagneremo di divertirci, invece di noiarci... Per solito dove c'è molta regolarità c'è anche molta noia... Ma tu, da quando in qua sei divenuta così antiquata? — No, non è questo... gli è che io mi sono recata qui proprio per riposarmi, per non aver fastidi o strapazzi e voglio attenermi scrupolosamente al mio programma. a impresse una vig $a spinta alla segg mdolandosi. pr«»ni una lieve risatii ma «li sottilità, a inarco . glia e la ti- qnoiata; rattaoco era troj r «li sfuggirlo con una tìnta. Bisoe in guardia, e para olpi che qou ;iv- • ato schi fgarsi la causa della premurai! dimostrata da Teresita mar-i per visi- s tarla e questa scoperta la irri; n poco. I — E pure... e pure... — ripeteva intanto l'altra, con intenzione. — Che cosa ? — Poverina!... non capi-ri.'... Davvero.J davvero ì — insist ra. — Avanti... spiegati ! — disse brus - mente Mina, impazientita da quella uiiJ mica, da quelle reticenze, da tutto quel -/aglio volgare che le faceva presentire un seguito anche peggiore. — Come ti sei rabbuiata! — esclama Teresita, fingendo un infantile terrore. — non ho aperto b ca e già tu s - ita in groppa al cavallo -l'Orlando... figuriamoci un pò 1 se asi parlato... Xo... no non fiato più ! Mina si strinse nelle spalle e non chiese di più, lieta, se con quel mezzo avesse ottenuto il suo intento; ma quella aveva troppo voglia di discorrere e, siccome la piega presa della conversazione non le tornava utile, di nuovo ripetè : — Su, che cosa hai? Mi tieni il broncio adesso ? — Ma no, ti assicuro... — volle affermare Mina, ma Teresita, temendo di perdere il buon momento, non la lasciò continuare. — Andiamo, via... vogliamo fare della diplomazia tra noi ì — Credi, Teresita, che io... — No... no, non ti credo affatto... — interruppe ella celiando e proseguì, sempre sullo stesso tono ; — e dovrei essere molto in collera nel vedere che non hai nessuna fiducia in me... mentre io!... Basta... sono una buona figliuola e non te ne serbo rancore... — Sei magnifica, sai! — esclamò Mina — tu parli, parli... ti fai le domande e le risposte da te, mentre io ho ancora da capire di che cosa si tratta... — Proprio? — ribattè Teresita, guar— 220 — dandola di sotto in su, con una espressione d'ironica commiserazione. — Come sei ingenua! Non lo avrei creduto! Non sai dunque all'atto che cosa si dice? — Dove? — A Genova. — A Genova? — Ma si... a Genova! Perbacco non avrai mica, dimenticato che esiste una citta chiamata Genova? Hai l'aria di cascare dalle nuvole... Sarebbe grave davvero, perchè dimenticandola, avresti anche potuto scorciarti che ci abita un certo tuo marito ! — concluse, scoppiando in una sonora risata. Mina si accinse a difendersi con pazienza e furberia e, prima di parlare, aspettò di scoprire un pò 1 più il giuoco dell'avversaria. — Dunque ; — riprese questa, accorgendosi che, decisamente, l'amica non le facilitava il compito — si dice nientemeno che ti sei tuffata in pieno idillio, degno della cornice in cui lo hai voluto... — Ah! si dice questo? — ripetè Mina con indifferenza. — Press 1 a poco. — Ebbene; — continuò molto calma, — non mi meraviglio affatto... Non è una cosa ne molto nuova, ne molto originale... È sempre, dal più al meno, quello che si ripete dell 1 una o dell'altra tutti gli anni nel tempo della villeggiatura... no? Per conto mio, almeno, avrò sentito affibbiare una dozzina di volte questa storiella ora a Tizio ora a Caio... — Non dico di no; ma questa volta hanno fornito certi dati d'indiscutibile esattezza. — Mi pare alquanto difficile... — E pure... — E questi dati sarebbero, se è lecito? Teresita battè insieme le mani, abbandonandosi ad una esplosione di contentezza, poi soggiunse : — Ah! sì? cominci a prenderci interesse?... Ti è venuta la voglia eli sapere? — Ma no... ma no — si affrettò a rispondere Mina; ma l'altra, divenuta ad un tratto seria, le prese una mano con gesto affettuoso, dicendo: — Mina cara, con me sai di potere essere sincera... che cosa c'è di vero in queste chiacchiere ? — Se non le conosco!... Teresita incalzante insistè ancora : — Non fingere con me... L'altra sera in una casa, una persona raccontava che c'è qui un giovanotto, il quale è la tua ombra... Affermava che non vi lasciate mai e soggiunse anche che la tua condotta era aspramente criticata dalle altre signore... Questo sarà probabilmente un'aggiunta, oppure una vendetta di quelle che tu non hai voluto avvicinare... Tuttavia qualche cosa di vero ci deve essere; queste cose hanno sempre un punto di appoggio per quanto piccolo esso sia... Vediamo... confessati... Lo sai bene che, purtroppo, non potresti trovare un confessore più indulgente e più capace di compatire di me! Sciogliendo le sue mani da quelle dell'amica, Mina replicò freddamente : — Mi dispiace proprio di non poter corrispondere alle tue premure, come meriteresti, ma non ho proprio nulla, nulla da raccontarti... Sulla faccia di Teresita si manifestò chiarissimo il dispetto di questa diffidenza troppo palese ; in aria di dignità offesa mormorò : — Quand'è così... non insisto più. Certo tu più d'ogni altro sei giudice di ciò che ti convenga o no. Mina capì di essersi alienato in modo irreparabile l'animo dell'amica, ma non ne provo molto rincrescimento, apprezzando al suo giusto valore quello che perdeva e non mutò di una linea il suo contegno. Le sarebbe ripugnato troppo pronunciare il nome di Gualtiero ed avvilire l'idealità dei loro rapporti, esponendoli ad essere confusi con le solite avventure banali. Non c'era da dubitarne: se avesse parlato, Teresita non avrebbe mancato di vedere in loro, due comuni amanti ed anche se avesse voluto dimostrarle l'errore in cui cadeva, sarebbe mai riuscita a persuaderla? Non pensò neanche di tentarlo e cercò di raddoppiare le affettuose attenzioni, per cancellare in Teresita l'impressione ricevuta. Ma tutto fu inutile ; l'orgoglio di lei era stato troppo profondamente ferito per perdonare e, quando si separarono, della loro intimità di una volta rimaneva appena una stentata apparenza. Raccontò l'incidente a Gualtiero e questi l'approvò di aver taciuto; poi entrambi si smarrirono in congetture per indovinare chi mai avesse potuto riferire di loro. Fra tutta quella gente di nazionalità diversa, che andava e veniva nel moto confuso ed incessante di un continuo rinnovo, avevano calcolato sulla facile probabilità di passare sconosciuti ed inosservati, tanto più che evitavano con cura di richiamare l'attenzione del pubblico. *Ma sì ! ecco che, quanto meno se lo aspettavano, tanto più si trovavano in balìa dei maldicenti. Discorrendone insieme a Gualtiero, Mina osservò : — Da che sono qui non ricordo di avere incontrato un viso a me noto... Mi sembrava di essere tanto lontano da tutto e da tutti!... Invece!... Come avranno fatto ad essere così bene informati? — Ve ne stupite tanto? Non sapete, dunque, quanto sia più facile sfuggire ad un nemico, che ad un curioso ì 1 pettegoli poi posseggono incalcolabili risorse per stendere le loro reti anche nei punti più remoti e nascosti... Essi hanno le braccia lunghe e tenaci, e non c'è difesa capace di resistervi. Sono di un'abilità straordi— 225 — naria e con lo zelo di cui fanno pompa nelle loro imprese, non c'è da meravigliarsi se riescono sempre. — Ne parlate in modo tale da far credere che li ammirate! — esclamò Mina, celiando. — Perchè no? È un'arte quella pure... Ella fece una leggera smorfia e non rispose ; soltanto, dopo una breve pausa, assecondando il cambiato corso delle sue riflessioni, mormorò : — Teresita non mi perdonerà mai il mio silenzio d'oggi ! — Siatene pure certissima!... E non perchè sia afflitta della vostra mancanza di fiducia in lei... No; essa è stata delusa nella sua speranza di ottenere, grazie alle vostre confidenze, la certezza che le occorreva per potei* pensare male di voi ! Negandole questa soddisfazione, è stato precisamente come defraudarla di un suo sacro diritto... — Che del resto ella avrebbe meno di qualunque altra!... — ribattè Mina mettendosi a ridere. — Al contrario !... Nessuno è tanto accanito nel giudicare i peccati altrui, quanto 15 — Luanto. chi -;i di averne commessi molti... È una di quelle numerose contraddizioni che è facilissimo riscontrare in quella categoria di persone, di cui fa parte la vostra amica ! — Ella non è peggiore di tante altre! — D'accordo; è simile a tante altre! — disse di rimando Gualtiero, con molta finezza. — D'altronde non bisogna biasimare ne questa, ne quelle... sono., quello che sono... e le prime a soffrire della loro imperfezione sono loro stesse; per ciò vanno compiante e non condannate... Esse respirano in un'atmosfera di falsità, di convenzionalità, di errori e, com'è naturale, ne subiscono la contagiosa influenza; non è colpa loro, se non posseggono energie sufficienti per volgersi a cercare un'aria più sana e più pura... Le loro facoltà rimangono in parte atrofizzate dal sovrapporsi di fittizie caratteristiche, imposta dalle esigenze dell'ambiente esteriore... La loro individualità viene alterata, non per un effetto spontaneo, ma artificiosamente, e ciò crea in loro uno stato di lotta perenne, da cui risulta un altrettanto perenne squilibrio... Così, in tutte le manifestazioni loro, siano virtù, vizi, passioni, c'è sempre un lato manchevole, deficiente... Sono mezze anime, mezze coscienze tentennanti, che non sapranno mai raggiungere un minuto di pace e di riposo... Divenute schiave della menzogna, al punto di non accorgersi nemmeno più dell'errore, nel quale si trovano, rimangono prive del solo elemento in cui la gioia è possibile: la verità! Senza di questa non può esistere alcun bene veramente completo, basta falsare il vero concetto delle cose per guastarle in modo irreparabile... Ne volete una prova? Cerchiamo un esempio qualunque... Scegliamo una delle manifestazioni più comuni, più generali... — L'amore... — bisbigliò Mina pianissimo. Gualtiero chinò il capo in segno affermativo e continuò: — L'amore... così detto... Che cosa è ridotto? Una misera impostura per taluni, un puerile giuoco per altri... La funzione fisiologica considerata una vergogna, mentre d'altra parte si esalta e si decanta un insipido e vuoto sentimentalismo, ammantato di formule ridicole e bugiarde! Ma avete mai riflettuto quanto sia sciocco e nauseante ciò che si chiama - il linguaggio d'amore 1 Pensare che due eri intelligenti devono, quando amano, lialoghi di qui -  Mi ami? Ti adoro! Mi amerai sempre 1 Tutta la vita!... He lo giuri 1 Te lo giuro!... ... E (.osi di seguito con tutto il frasario consacrato... Se non si parlassero così, non sentirebbero di amarsi... Sanno benissimo che nessuno è padrone di disporre dell'avvenire: sanno benissimo che le proteste, i giuramenti di oggi non camberanno di una linea quello che sarà la loro volontà di domani, ma che importa ! Macchinette caricate dalla consuetudine, ripetono il ritornello obbligatorio, sorridendosi con le labbra e spiandosi a vicenda negli occhi i pensieri, che ciascuno si studia di nascondere all'altro... Perchè tutti i loro leni consistono in forme apparenti ; le mani si stringono, le labbra balbettano le solite sdolcinature, ma intanto le menti distratte vagheggiano idee diverse, accarezzano immagini sconosciute all'altro. custodiscono segreti gelosi, mentendosi, ingannandosi mille volte al minuto nella totale separazione delle loro anime! Ma l'abitudine è tale oramai da abolire in loro la coscienza della menzogna praticata e li meraviglierebbe molto chi parlasse loro, come parlo io adesso... — E la loro scusa... — Infatti!... E la maggiore loro scusa è, che col distruggere la verità, distruggono per loro stessi ogni probabilità di felicità!... Ditemi Mina, — proseguì Gualtiero, in uno slancio di calda espansione: — vi siete mai chiesta in che cosa consista l'incanto, la malia, quasi magica, di questo nostro legame?... Perchè ogni nostro atto, dal più insignificante al più serio, ci sia origine d'inesauribili godimenti?... Perchè fra noi regni questa dolcissima armonia così assoluta, così perfetta?... Ve lo siete mai chiesto il segreto della felicità che assaporiamo, così nostra, così diversa da qualunque altra conosciuta fino ad ora? Ebbene questo segreto è uno solo : la legge di verità che abbiamo potuto crearci nella meravigliosa affinità delle nostre forze... Dal primo momento che ci siamo avvicinati (e forse lo avevamo saputo anche prima) abbiamo avuto la certezza di essere degni di rivelarci Tuno all'altro, con tutte le nostre infermità, le nostre debolezze e le nostre virtù... Da quel momento siamo sempre stati veri, veri -«»tiii qualunque aspetto ci mostravamo a seconda delle impressioni, delle sensazioni] che ci governavano... siamo stati camerati, amanti, amici... abbiamo avuto ore di insensibilità e d'indifferenza anche... Le «Imposizioni varie dell'animo nostro non ci hanno mai trovati ritrosi o paureconfessarcele scambievolmente. Non abbiamo mai impedito che i nostri sguardi scendessero in noi a qualunque ora. in qualunque momento e la verità della nostra reciproca dedizione ci infondeva una certezza, a cui non occorreva la conferma delle parole... Tutto deve essere verità, perchè sorga l'amore... — Ma dunque: — gridò Mina, tremante nell'ansia di formulare in termini precisi la domanda, che più volte aveva confusamente rivolta a sé stessa: — noi ci amiamo ?... Ci amiamo d'amore ? Gualtiero l'avvolse tutta nel lampo del suo sguardo acuto, mentre rispondeva gravemente, nel raccoglimento di una gioia quasi mistica. — Sì, ci amiamo del solo unico possibile amore... Siamo stati privilegiati dalla rivelazione di una gioia superiore a tutte le altre... — L'avevo aspettata tanto!... sognata tanto! — interruppe Mina, dando sfogo all'impeto di allegrezza, che le invadeva l'animo: — Ho vissuto tanti anni silenziosa, rassegnata, fidente nella ricompensa che un segreto presentimento mi prometteva sicura !... La mia fede mi sosteneva fra le amarezze della lunga attesa,.. E se qualche volta si indeboliva, vacillava sotto il peso del dubbio, presto la sentivo ritornare più salda, più tenace, più forte!... Era il faro luminoso, verso cui anelava tutta la parte migliore di me stessa... Oh! finalmente! Finalmente io l'ho conquistata ! Si presero le mani e se le strinsero in un trasporto d'intensa commozione, quasi volessero con quella stretta suggellare il patto d 1 amore che li aveva uniti nella realta di quel loro meraviglioso sogno. La visita dei Vincenti ed i pettegolezzi erano oi'amai ben lontani dai loro pensieri : muti, palpitanti, rapiti in una mutua con— 2:^2 — tempi azione, che non si arrestava al corpo, uni lo oltrepassava per compiacersi di altre ben più grandi bellezze, lentamente li assaliva la deliziosa vertigine di una estasi spirituale. Per alcuni giorni nessun incidente turbò la loro quiete, poi d'improvviso, una seri| ebbero a sopportare un riero colpo, caduto sulla loro pace, con la brutalità di una frustata scesa su un dormiente. Come era loro costume, finito il pranza dopo essere rimasti con i bambini, fino a tanto che questi resistevano ai prepotenti assalti del sonno, Mina e Gualtiero terminavano la serata, facendo una passeggiata. In quella sera un magnifico chiaro di luna li aveva invitati a scegliere la strada più lunga. A passi lenti si dirigevano verso un luogo da loro prediletto, fermandosi di tratto in tratto per ammirare la maestà dei monti avvolti in un mantello d'ombra, che si ingentiliva di candide luci, sparse qua e là in larghe zone o lunghe striscie capricciose. Andavano adagio, pensando, se la immensità dello spazio fosse sufficiente per contenere la immensità della loro gioia, quando bruscamente richiamati ad una dura realtà, nel punto in cui il sentiero che percorrevano, piegava a sinistra formando un gomito, si trovarono in faccia a Filippo Ragni. Egli stava fermo in mezzo allo stretto viottolo, con le braccia incrociate sul petto, mostrandosi risoluto di impedire il passo. Per un attimo Mina credette di essere vittima di un'allucinazione; quella figura, in quel luogo, in quel momento, era una così stridente stonatura, da apparire inverosimile... Ma l'evidenza si imponeva indiscutibile; dominata la momentanea incredulità e riacquistata l'esatta nozione delle cose, ella cercò istintivamente di attaccarsi al braccio di Gualtiero, senza sapere se obbediva ad un bisogno, di protezione o se preparava una difesa. Gualtiero dal canto suo non dava segno di emozione. Scorgendo Filippo, appena un fugace lampo di sorpresa aveva alterato la calma del suo aspetto; si era fermato di scatto e rimaneva ritto, immobile di fronte all'altro ; ma nel sentire il braccio di Mina appoggiato al suo, parve scuotersi e, presa una subitanea decisione, la trasse 3eco, voltandosi indietro, in atto «li retrocedere: Filippo però non gli dette tempo di effettuare il suo disegno: appena li vide muoversi, con un salto li insegni e, come fu alle loro spalle, gridò improvvisamente: — ■ Fermatevi!... Oh! non mi scapperete così facilmente, perdio! Subito Gualtiero si girò e, fissandolo con i suoi occhi chiari, scintillanti nell'ombra per l'animazione di un forte sdegno, lo interruppe, dicendo autorevolmente : — Nessuno pensa a scappare... Non so che cosa significhi questo tuo contegno: non so che cosa tu pretenda e se a torto od a ragione... Soltanto so, che non è ne la maniera, ne il momento, ne il luogo per avere delle spiegazioni... Quindi ti prego di... — Lasciarvi andare, eh? — interruppe l'altro, pieno di insolente sarcasmo... Calmo Gualtiero, continuò: — Di lasciarmi accompagnare a casa questa signora: tanto, fino a che ella non sarà al sicuro, non otterrai da me una parola... — Non sono le tue parole, che voglio, — urlò Filippo — sono le mie, che dovrete udire... che dovrà udire precisamente questa signora... — Basta! — ordinò Gualtiero in tono imperioso e, stringendo a se Mina, volle incamminarsi per andarsene; ma Filippo, prevedendo la sua mossa, gli passò davanti e gli sbarrò la via. — Filippo, lasciaci andare! — ammonì Gualtiero sempre padrone di se. Una risata insultante gli rispose, a cui tenne subito dietro un fiotto di parole, dette con voce tremante d'ira e di dolore: — Eh! via! dovrei lasciarvi anelare adesso, dopo essere venuto qui, dopo che da tre giorni vi spio notte e giorno, vi seguo nascosto a traverso mille difficoltai.. E se ho fatto tutto ciò gli è che ho il sacro diritto di farlo ! E nessuno potrà impedirmi, di domandarvi ad entrambi ragione del vostro tradimento, del vostro infame tradimento!... Prima a te, che sotto la maschera dell 1 amicizia, ti sei preso gioco di me, fingendo di ve— 236 — ninni in aiuto per farmi invece servirei da... — Finiscila! — gli intimò nuovamente! Gualtiero, mantenendo sempre la stessa I dignitosa compostezza: — Ti ripeto chel non intendo affatto sfuggirti e mi dichiaro I pronto a risponderti su tutto quello che vorrai... Ma non qui... non adesso... Se hai da lamentarti di me, mi troverai disposto a concederti tutte le soddisfazioni, che desideri... è inutile però mischiare una donna in certe questioni... Accompagnerò a casa questa signora, quindi tornerò da te. — No... no... — implorò Mina, indotta suo malgrado a protestare, per lo spavento di un incontro fra i due uomini fuori della sua presenza. — La senti? — ghignò Filippo — vuol rimanere; le preme di dividere teco la vergogna, di cui vi coprirò... Oh ! — esclamò, rivolgendosi direttamente a Mina — Voi che facevate professione di sincerità, perchè non mi diceste subito per quale motivo non volevate più saperne di me 1 ? perchè non confessaste francamente di aver dato ad un altro il mio posto? E che quest'altro era lo stesso uomo, alla lealtà del quale io avevo fiduciosamente affidato la mia difesa, la tutela delie mie speranze... Perchè... — Ti dichiaro per l'ultima volta, — disse Gualtiero , troncando vivamente quelle acerbe recriminazioni — che non pronunzierò una sillaba, fino a quando non abbia compiuto il mio dovere verso questa signora... — Bel pretesto per sfuggire una situazione imbrogliata!... A meno che — soggiunse Filippo con vocefischiante, simile ad una sferzata : — la scusa non serva a nascondere la tua vigliaccheria... saresti per caso anche vigliacco'? — Filippo! — gridò Gualtiero; e tutto il suo corpo si contrasse in un rapido sob•j balzo, come preparandosi a prendere lo «slancio per scagliarsi addosso all'offensore. Mina ebbe per un attimo la certezza di I assistere a qualche cosa di terribile: si [senti gelare il sangue ed inconsciamente isi spinse innanzi, con l'intenzione di inItromettersi; ma il suo intervento non fu necessario. Gualtiero, con uno sforzo eroico di vo— 238 — lonta, aveva subito soffocato l'impeto di furore, e dominatosi, senza altro indizio dell'intima lotta, che il viso sbiancato, fece udire il chiaro timbro della sua voce un pò 1 tremula: — Hai finito? E Filippo, esasperato di constatare in quella calma la indiscutibile superiorità dell'altro, trascese villanamente, esclamando: — Dunque non hai neanche sangue nelle vene L. Vediamo se rispondi a questo... Prima di completare la frase aveva alzato la mano per colpire la guancia dell'avversario; mentre un grido rauco sfuggiva a Mina, Gualtiero, con straordinaria prontezza, non lasciò tempo al gesto fatale di compiersi: rapidissimo afferrò a volo il braccio levato e stringendolo al polso lo costrinse a riabbassarsi, intanto che l'altra mano libera si abbatteva sul secondo polso, tenendoli ambedue prigionieri fra le sue dita, divenute simili a morse di ferro, capaci di stritolare le ossa. Invano Filippo tentava di divincolarsi, la stretta poderosa non cedeva di una linea ed i suoi sforzi rimanevano senza risultato. Ad un tratto cessò di dibattersi e per un poco, curvi l'uno verso l'altro, i due uomini cercarono di fissarsi nel buio. Passò un lungo intervallo di immobilità silenziosa, poi primo ad interromperla fu Gualtiero : — Siamo uomini o bruti ì — disse senza cambiare attitudine: — Dobbiamo scendere al livello degli animali? Per conto mio ti avverto che non seguirò il tuo esempio... Lo vedi, non è perchè mi manchi la forza... se volessi potrei buttarti qui sotto i miei piedi e calpestarti come un cencio... Non lo faccio unicamente perchè non voglio farlo... Non voglio farlo... intendi ì Non mi abbasserò a tanto... Ed ora ascoltami bene : appena avrò finito di dirti ciò che devi sapere ti lascierò libero di agire, come ti piacerà ; soltanto ti prevengo, che io mi considero obbligato a compiere un dovere e nulla potrà distogliermi dal compierlo... Anche se tu userai la violenza contro di me, io non mi rivolterò, non mi difenderò... Hai capito? Ebbene, sei avvertito: a te di giudicare, se ti converrà inveire contro di me in queste condizioni... Sarai invece padrone di indicarmi in quale luogo possiamo vederci domani. — Domani! — ripetè sdegnosamente Filippo, mostrando tuttavia una maggiore moderazione. Liberato dalla stretta aveva fatto un passo indietro e, pur restando fermo in mezzo alla strada, in atteggiamento di sfida, appariva nell'aspetto meno intrattabile di prima. — Sì, domani ; — confermò Gualtiero, ma l'altro non lo lasciò continuare, prorompendo bruscamente in uno sfogo veemente: — Che cosa importa a me di domani! Io non ho cercato, non ho voluto che questo: sorprendervi in maniera da rendervi impossibile qualunque discolpa, qualunque giustificazione... Chi sa come sareste riusciti ad abbindolarmi ancora, se non avessi avuto la previdenza di togliervi ogni via di scampo!... Conosco oramai la vostra scaltrezza e la vostra abilità nel dissimulare... troppo tardi è vero! ma la conosco... Allora ho voluto mettervi in condizione di non potermi smentire, quando avrei rinfacciata ad entrambi la vostra indegnità. Mina, che aveva fino allora stimato prudente tacere e tenersi in disparte, per non inacerbire di più il diverbio fra i due uomini, a questo punto fu incapace di contenersi ed ergendosi fieramente in atto di energica protesta, esclamò : — Ma quali diritti avete voi di parlare così? A conti fatti, che cosa vi autorizza a formulare accuse e rimproveri ì Più di qualunque altro dovreste sapere, se io sono libera di agire, come meglio mi aggrada... Ricordate il nostro ultimo colloquio e da quello deducete quanto sia a proposito questo vostro contegno verso di me! — Dal canto mio, — soggiunse Gualtiero molto grave; — devo pure invitarti a ricordare come qualche tempo fa io venissi a te, dichiarandoti che per ragioni mie particolari — ed appoggiò sulla parola con intenzione — da quel momento declinavo ogni ingerenza nei tuoi affari... È vero sì o no ì Una risata lunga e stridente rispose ai 16 — Luanto. due discorsi, ma non durò molto ; quasi subito passando da una rumorosa ilarità ad una mal frenata collera, Filippo ribattè aspro e sarcasl ico : — Benissimo! ma benissimo !... Sono io che ho torto adesso! Perchè non mi chiedete di offrirvi le mie umili scuse? Dopo avermi deriso, oltraggiato, tradito in quello che avevo di più caro, pretendereste dimostrare di essere dalla parte del buon diritto e della ragione?!... Mina stava per replicare, quando un tacito avvertimento di Gualtiero la consigliò di tacere. — È incredibile, inaudito! — proseguì Filippo, riscaldandosi sempre più. — E avete l'audacia di dirmelo in faccia!... Ma vi credete così sicuri della vostra impunità per sfidarmi in tal modo ? Fate male, molto male! Dovreste aver paura... paura invece! Mi avete ferito troppo profondamente, perchè io possa rassegnarmi o dimenticarlo! No, — continuò assumendo un tono di minaccia; — voglio, invece, che voialtri pure non possiate dimenticarlo mai... state, dunque, bene in guardia, perchè mi vendicherò e non mi sfuggi— 243 — rete; vi colpirò, dovessi perdere tutto, giuocarmi tutto anche la vita ! Tacque e nessuno più parlò. Poco discosto da qualche fosso o qualche cloaca si elevava lo strepito disarmonico, prodotto dal crocitare di numerose rane. Somigliava un informe concerto di strumenti arrugginiti, e nella solennità del luogo e nella gravita dell'ora acquistava un significato speciale di misteriosa ironia, quasi che quel suono esprimesse lo scherno delle cose grandiose lì presenti, per la meschinità del bisticcio, venuto a turbarne la sovrana pace. Forse la stessa idea attraversò la mente di Mina e Gualtiero, essi si guardarono e per un momento furono distratti da altri pensieri; ma tornati subito alla dominante preoccupazione, con un nuovo sguardo si consultarono sul da farsi e dopo essersi intesi, si mossero lentamente, decisi ad allontanarsi. Filippo vide Tatto e muto, accompagnandoli con un'occhiata torva, si scostò per lasciarli passare. Allora Gualtiero mormorò: — Quando tu voglia sai dove trovarmi. — Non dubitare ! — Sta bene: addio! — No: t'inganni: a rivederci. — Come ti piace. Niente altro: fatti pochi passi svoltarono l'angolo, mentre Filippo scompariva dalla parte opposta. Mina e Gualtiero tornarono all'albergo, senza aver più aperto bocca; sedettero sotto la veranda e sempre silenziosi, sentivano ripercuotersi a vicenda nell'animo dell'imo e dell'altro i pensieri che fluttuavano disordinati nelle loro menti. La complessa varietà di sentimenti sorti in conseguenza della scenata avvenuta, dileguava per dar luogo ad una unica sensazione di malinconia, che li avvolgeva, li invadeva, pari a quelle tenui nebbie autunnali, che scendono lievi sulla terra, avviluppandola di una grigia uniformità opaca, dove le forme si confondono in vaghi profili incerti. In quella tristezza mite, poco a poco si acquetavano e mentre venivano gradatamente cancellate le emozioni violente, poc'anzi subite, in entrambi al ricordo di Filippo sorgeva un senso di sincero compianto. Si sentivano troppo lontani, troppo al disopra di lui per essere offesi ; le sue inconsulte ingiurie non potevano arrivarli, erano sassi scagliati contro il cielo. Non si erano ancora detti nulla, ma al solito sapevano di essere concordi nel medesimo pensiero e, quando Gualtiero parlò, non fece che continuare in altra forma un dialogo, già incominciato dalla loro spirituale comunione. — A qual punto si può degradare Tuomo, incapace di governare le proprie passioni ! In questa esclamazione Mina ritrovava espresse tutte le considerazioni, tante volte fatte sullo stesso argomento : rispose con un vivace cenno di approvazione e T altro proseguì: — Ma ciò che è peggio, ciò che è più grave e rende più difficile la probabilità di correggersi, è la complicità che l'individuo trova intorno a se, nel falso sentimentalismo di una morale convenzionale... Con la scusa della passione amorosa si possono commettere azioni infami, vergognose... tutti troveranno una parola di compassione, di giustificazione e colui, che in circostanze diverse sarebbe qualificato per un malandrino, per un furfante, diventa poco meno che un martire!... Così ètra— 246 — nza Oman .iella soli a -menta B .pletamente la i più severi arrivano a tolleranze, -li cui . l'er*otal11 loro la fa ed il  i\ l! se di n, iti rs  rabili verso chi un pane per isfamare forse i mani: stasse meno compiacenza eroi della passione e non a loro riguardo una indulhe in  i razione. quanto imparei più presto, che chiunque perde il governo di se a danno altrui appartiene, senza ne, alla teg ria degli inferiori... Ha si! lottai e. conti nvinzioni! Dil amorosa vanno precisamente calcolati e - iati pari di qualunque altro .. Vi a stemmiare sranno al sacrilegio, alla profanalagg .e la imbecillità fatto trioni la luce per abbattere questa opprimente barriera di tenebra che nasconde la pura e sana verità delle cose!... L'ignoranza, la incoscienza hanno deturpato il loro significato unico ; reale ; vi hanno affastellato sopra mucchi di roba contorta, inutile, falsa, fino a disperdere ogni traccia della primitiva forma, aggravando così sulle spalle destinate a portarlo, un peso immane, che ne inceppa le attività naturali... Basterebbe un raggio di verità per gettar via tutto quel ciarpame ingombrante e rimettere al posto le cose, restituite alla loro pura semplicità... La leggerezza del fardello renderebbe al corpo l'elasticità dei movimenti e l'umanità potrebbe camminare più spedita verso la meta estrema, anticipando la conquista della promessa felicità futura ! — Magari! magari! — replicò Mina, con intenso fervore di desiderio ; ma subito scoraggiata, soggiunse: — Ne siamo ben lontani ancora però ! Che cosa è lecito sperare da chi assolve colui, che per amore diventa spia, tiranno, coltiva l'odio e la vendetta, mentre d'altra parte condanna severamente la fanciulla diventata madre, mogli» Quale coerenza, quali sia trovate in tale esempio I Da un ci ilta la jsione fino ad ammettere per scusabili \eri e propri delitti; dall'altra si copre di vergogna e di disonore la sua - scienza più logica e naturale! — Si soffermò un istante pensierosa, quindi riprese: — Il fatto è, almeno a parer mio, che ai nostri giorni molti credono di conoscere 1* amore, ma ben pochi invece sanno che cosa -ia... Nel fermento della società moderna, nel cumulo di contrasti, di contraddizioni, di pregiudizi e di menzogne, «love e possibile che scaturisca qualche cosa di grande, di nobile, di vero?... No, mille volte no... non può esistere... — per esistere, — replicò Gualtiero — gli è necessario uscire da tutto quel lezzo, sormontare tutto quell'ammasso di sciocchezze e di gretterie, di catti veri' di menzogne, di ignoranza e di ipocrisia per isolarsi e trarre forza e vita soltanto da se stesso Al punto in cui siamo giunti i. occorre fare una distinzione: il privilegio d'amore, concesso a pochi e rari eletti in virtù di condizioni e circostanze eccezionali, la funzione d'amore, accessibile a chiunque possegga l'equilibrio normale e fisiologico del corpo. Scindere le due cose e renderle indipendenti Y una dall'altra: la funzione d'amore dovrà cessare dall'essere riguardata con lo stupido disprezzo di cui oggi la si circonda... Intesa nel suo vero significato, assurge a quel grado di dignità che le spetta, per l'alto suo compito di propagare con la procreazione, la eterna fiamma della vita... E gli uomini dovranno intenderla così ed imparare a sostenere tutte le responsabilità ed i doveri, che impone... Vedete, Mina, solo allora" la maternità verrà praticata, come si conviene ad esseri intelligenti e coscienti... Fino ad ora le donne non hanno saputo, per la maggior parte, essere madri, che, come le bestie, guidate da un cieco istinto, senza alcun lume di ragione e di intelletto... Ma la colpa non è loro; per compiere degnamente la loro nobilissima missione, esse dovrebbero essere preparate fino dall'atto iniziale, che le condurla al termine dell'opera... Allora quando l'unione dei sessi non sarà la meta, ma il mezzo per ottenere uno scopo pre— 250 — fisso «* 1»' mentì illuminate avranno scienza «li quello che fanno, non si cornino tanl i errori e tante • ite più tardi dagli innocenti, quali fatalmente ricade la immeritata tanna. — Pur troppo!... pur troppo!... — À questo, che uel progredire della umanità, deve diventare opera di puro altruismo, nessuna cura egoistica mischiarsi e. per soddisfare le aspirazioni, • 'giretti ve dell'individuo, fiorirà squisito e prezioso il segreto, nas fiore del privilegio d'amore. E, meni: tutto sarà dedito ad un line altruistico, qui dominerà il più completo egoismo; quello che là sarà feconda opera di creazione, qui risulterà sterile voluttà di annientamento, e quelle medesime forze che là saranno attive, qui languiranno passive, sopraffatte dalFirrompere vittorioso di una potenza, di tutte più forte. — Si interruppe bruscamente poi mormorò in un soffio: — A che parlarne... noi.'... Tacquero entrambi per alcuni minuti. L'ora era assai tarda, gli ospiti erano rientrati nelle loro stanze, ad uno ad uno i lumi delle finestre si erano spenti... Laghiaia del viale scricchiolò sotto un passo pesante; era un cameriere che veniva a chiudere la porta, ma, visti i due seduti, tornò indietro aspettando. Mina si alzò. — Andate? — domandò Gualtiero. Ed ella: — Lo troverete strano ì Ma il pensiero di quell'uomo, impaziente di vederci ritirare, mi disturba... — Lo capisco, — rispose egli, mettendosi subito a fianco di lei, per incamminarsi verso casa. Fatti pochi passi, Mina si arrestò, dicendo ad un tratto : — Quale era il sottinteso di quelle minaccie? Lo avete indovinato? Da queste poche parole egli capì la sorda inquietudine che la agitava in causa di Filippo e volle rassicurarla. — Vane minacele, molto probabilmente... Ad ogni modo non potranno mai colpire il nostro segreto tesoro... Arriveranno forse a toccarci superficialmente... Ma quando anche dovessimo un poco soffrire? Non saremo sempre compensati ad esuberanza — >i:>-2 — dalla certezza di salvare quanto più ci è caro?... E questo — concluse con inesprimibile accento di orgoglioso trionfo, — nessuno potrà neppure sfiorarlo !... E t roppo in alto e le sue vie inaccessibili ancora! Sorrisero riconfortati e ripresero a camminare, sicuri della invulnerabilità che ad essi conferiva il loro nuovissimo amore. Una serie ininterrotta di giornate piovose e quasi fredde aveva costretto i numerosi villeggianti a rimanere riparati in casa; nei grandi alberghi, dietro i cristalli delle finestre comparivano di frequente visi annoiati che venivano a consultare i probabili cambiamenti del tempo; ma il cielo si manteneva ostile, chiuso nel suo grigio malumore. Le cime degli alti monti scomparivano in un compatto ammasso di nubi dense, minacciose, fuggenti in grossi nembi cacciati dal vento, che si cozzavano, si urtavano, si accavallavano, lasciando cadere in basso lembi laceri. biancastri, fluttuanti su i fianchi delle colline, dove gradatamente evaporavano in nebbie leggere. Alla line il sole tornò ad interrompere l'ozio forzato dei touristes; frotte di nomini in calzoni corti e grosse scarpe a chiodi, mimiti degli immancabili alti bastoni ferrati, col capo coperto dal piccolo cappello, verde, costellato di bianchi edelweiss o guarnito di ciuffi di penne di gallo di montagna, tornavano a spargere l'animazione nelle vie. Ragazze e giovanotti nei costumi da tennis correvano allegramente sul terreno ancora umidiccio; i breaks, attaccati alla postigli ona, facevano udire il tintinnìo dei sonagli, mentre aspettavano le gaie comitive, pronte a partire per le gite nuovamente organizzate. Anche Mina e Gualtiero ritornavano con gioia alle loro passeggiate, sostituite durante il cattivo tempo da lunghe ore di lettura, fatte in comune, abbondante sorgente di diletto intellettuale, che essi gustavano centuplicato dalla squisita associazione delle loro impressioni. La loro solitaria intimità non temeva l'insidia della noia; nella geniale versatilità delle menti e nelle infinite risorse delle anime trovavano inesauribile materia, onde Impiegare la loro attività e, senza bisogno né di sforzo, ne di uscire «la loro Btessi, variavano sempre occupazioni e piaceri. L'incessante fer uento della vita interiore non consentiva loro di accorgersi della monotona uniformità, in cui scorrevano le giornate; agli avvenimenti quotidiani partecipavano come automi; tutta la loro attenzione si concentrava nella meravigliosa conquista fatta della loro ideale felicità. Tutto scompariva davanti alla magnifica espansione delle loro energie individuali e 1" uni verso pareva fin troppo piccolo per contenerle. Chiusi in un circolo magico, essi erano principio e fine a loro stessi, non vincolati da alcun obbligo verso le esigenze dell'esistenza normale, potevano veramente considerarsi fuori della realtà, in una regione fantastica di suprema bellezza. Strettamente fusi insieme in un accordo di assoluta verità, alternavano l'ebbrezza spirituale, scaturita irresistibile e violenta dal misterioso amplessi) delle loro anime, con un'altra ebbrezza che. pari a quella, giganteggiava ed alimentava la continua fiamma di un insaziato, insaziabile desiderio e di una voluttà che nessun limite troncava. Gualtiero non aveva inai posseduto Mina, nel senso preciso della parola; un indefinibile istinto li aveva guidati entrambi a cercare oltre le vie comunemente battute, più acute forme di godimento e, nella esasperazione della loro sensibilità, spinta ad eccessi spasmodici, che infondevano illimitata potenza alle forze nervose ed annientavano i muscoli, distruggendo ogni possibilità d'azione nel corpo inerte, fiaccato da una tensione che era incapace di sopportare, avevano trovato la sensazione nuova, ancora sconosciuta, che la fantasia aveva suggerito e indovinato, prima di provarla. Così deliziosamente si beavano di quelTorà unica e preziosa, di cui conoscevano il raro valore e la fugace instabilità... La sentivano veloce fuggire, sparire, sottrarsi rapida ed inesorabile alla loro instancabile bramosia e già chinavano il capo vinti rassegnati, ben sapendo la inanità di un qualsiasi tentativo di opposizione. Vedevano avvicinarsi sempre più in fretta il momento della separazione e per un tacito accordo evitavano di parlarne; quello che avevano a dirsi in pn non do essere ripetuto più di una volta. Soltanto eoi trascorrere del tempo, più frequenti, pia lunghi, si facevano fra loro gli espressivi silenzi, durante i «piali in virtù di una misteriosa divinazione, si inumavano a vicenda pensieri e sentimenti. Quando, sedendo a tavola trovò .il 3 posto il mucchio della corrispondenza arrivate! allora, ed in mezza alle altre vide la lettera di suo marito. Mina impallidì. Sapeva che vi avrebbe letta la notizia l'imminente arrivo di lui e sapeva che ciò voleva dire la fine di tutto... il risveglio dal dolcissimo sogno! Stracciò la busta e percorse il foglio con una rapida occhiata; su di se sentiva posare lo sguardo di Gualtiero e capiva che la sua emozione era divisa. Intanto la piccola Titina aveva rafia sopraccarta caduta e. ri = ima la scrittura, esclamava lieta ed inconsapevole dell'angoscia materna : — Quando viene il babbo ? quando vi< — Sabato, — rispose Mina, ripiegando la lettera con gesti lenti. — E sabato quando è? — chiese subito Rino. — Calcola... Oggi è martedì... Il piccino gravemente si accinse ad enumerare i giorni, contando sulle dita, ma si imbrogliava, combattuto fra il desiderio di far buona figura e l'impazienza di terminare la pietanza rimasta sul piatto. Visto il suo imbarazzo, Gualtiero lo aiutò: — Dunque oggi non conta più, cominciamo da domani : mercoledì, poi giovedì, venerdì... e sabato? Quattro... Fra quattro giorni... — e ripetè di nuovo, ma più sommesso, più adagio con un'intonazione particolare, di cui Mina sola comprese il profondo significato : — Fra quattro giorni !... — Ma babbo si trattiene ? — interruppe daccapo Titina, rivolgendosi alla madre. — Sì, qualche giorno. — Quanto? — Non so. — E dopo noi restiamo ancora? — No, cara, partiamo noi pure. — Torniamo a casa? — Sì, torniamo a casa; sei contenta? La bambina fissò la madre dubbiosa, e 17 — Luanto. per t rovare il suggerimento giusto, su cui regolare la propria risposta, da furba ribattè: — E tu I Mina trasalì, penosamente colpita da quell'ingenua domanda che la costringeva, con involontaria brutalità, a misurare la profondita della sua segreta ferita ; ma non avendo il coraggio di rinnegare il suo sacro dolore rispose sinceramente : — Mi dispiace molto, cara, molto... — Anche a me, — dichiarò allora la bimba incoraggiata e proseguì : — si stava tanto bene qui! Contro al solito Mina e Gualtiero abbreviarono la conversazione che avevano preso l'abitudine di fare con i bambini e li congedarono subito dopo tinito il pranzo, mossi entrambi da uno stesso desiderio di rimanere soli. Appena furono liberi uscirono, internandosi in un tortuoso sentiero che ripido saliva, fiancheggiato da fitti cespugli di piante. Lo percorsero per un breve tratto. quindi, bruscamente cessato il folto della boscaglia, si videro dinanzi una vasta spianata, circondata di abeti altissimi. A sinistra c'era un ponticello rustico, gros— 259 — solanamente formato da un tronco d'albero, gettato a traverso un largo fosso, dove rumoreggiava assai profondo un piccolo torrente ; tentati dal pittoresco aspetto del luogo e dalla calma insuperabile che vi regnava, i due giovani vi si fermarono. Sedettero sul ciglio del fosso, seguendo con gli occhi intenti le mobili luci che qua e là scintillavano sul fondo delle chiare acque gorgoglianti. Resi muti e pensosi dall'imminenza dell'inevitabile colloquio, rimanevano in quella immobilità presaga che precede le grandi burrasche. Ad un tratto Gualtiero prese fra le sue una mano dell'amica e cominciò a parlare, in quel suo speciale modo, di quando si intratteneva con lei intimamente ; era come se le labbra non si movessero ed il suono emanasse direttamente dal pensiero stesso che lo dettava : — Non ci arriveremo del tutto... Lo so, è al disopra delle nostre forze... Ma, per quanto dipende dalla nostra volontà, noi dobbiamo escludere ogni argomento di tristezza da questa nostra breve e meravigliosa storia... No, non dobbiamo accogliere in noi, per quanto ce lo consenta la nostra debolezza, alcun sentimento amaro, nemmeno adesso sul punto di interrompere il filo d'oro che stavamo tessendo! — E poiché, mentre pronunciava la parola interrompere, aveva avvertito un lieve sussulto di sorpresa nella sua compagna, ripetè prontamente: — non si può prevedere l'avvenire, vero? Noi, specialmente, che abbiamo tutto accettato e tutto affidato al caso... Noi. di sicuro, possiamo soltanto sapere che ora si chiude questa parentesi, aperta sulla nostra vita usuale... Si chiude, perchè cambiando le favorevoli condizioni, nelle quali le è stato possibile svilupparsi, essa cesserebbe di essere quello che è stata... Oramai ne abbiamo troppo detto e ripetuto le ragioni per insisterci ancora... Piuttosto, dunque, di condannarla a precipitare miserevolmente nel fango ordinario, voi pure, con me, preferirete immobili zzarla quale è nella eternità della nostra memoria, dove la custodiremo come una nostra più preziosa reliquia. Pretendere l'impossibile sarebbe follia e uoi abbiamo troppo ragionato per scordarlo, ora che ci incalza l'obbligo di agire... La nostra superiorità non deve consistere nella unica conquista della gioia; deve pure affermarsi nel saper sopportare il dolore ed accettare il dovere... Tacque un poco ; poi senza altro mormorò : — So che approvate. Per tutta risposta Mina gli appoggiò il capo sulla spalla ed egli la sentì seco concorde, malgrado, la opprimesse una pena acerba. Con voce velata, ma ferma, Gualtiero continuò : — Certo la tentazione è terribile e le sue fatali lusinghe si attaccano tenaci a tutta quella parte di noi che aspira alla felicità e rifugge dalla sofferenza... Mille voci insinuanti ci soffiano all'orecchio, come sia pura stoltezza il rinunziare al bene che ci è caro... e ci insidiano, suggerendo le probabilità di conservarlo intatto, anche in mezzo ai pericoli... Il velo dell'illusione è pronto a bendare i nostri occhi chiaroveggenti... Guai a non resistere! Mina, se vi proponessi di stringere un legame, fatalmente destinato a diventare quello che sono... — Tacete! tacete! — gridò ella violen— 262 — temente in una sincera protesta «li ribellione, dettata dalla visione balenata nella sua mente, per mostrarle a che si ridurrebbe quella unione, di cui erano tanto ed a ragione, orgogliosi. Gualtiero respirò più sicuro; sapeva oramai di aver cancellato in lei ogni più lieve incertezza e di averla in tutto compagna. Riacquistato nuovo vigore, soggiunse con forza: — Voi insorgete contro la mostruosità del delitto che commetteremmo, profanando il nostro segreto tesoro, vero ? Ma non dubitate non ci avviliremo così... Riprenderemo coraggiosamente il nostro cammino nelle diverse vie e conserveremo puro, inalterato un ricordo che sarà il faro luminoso, capace di rischiarare tutto il nostro avvenire... Noi abbiamo gravi doveri da compiere; voi siete moglie e madre... Non potete, dunque, sottrarvi alla responsabilità che vi incombe. Altri obblighi gravano su di me... Ogni creatura ha il suo compito assegnato... Nulla si disperde e le energie concesse a ciascun individuo devono, come qualunque altra, trasformarsi in altrettante opere... Noi dobbiamo tornare al nostro posto di combattimento forti, sereni, fiduciosi!... Del resto, perchè dovremmo tanto affliggerci, tormentarci?... Separazione? Ha un significato questa parola per chi possiede la forza che abbatte qualunque materiale ostacolo?... Non saremo sempre egualmente uniti e vicini col pensiero e con l'anima? Chi, che cosa potrebbe dividerci ? Quale distanza potrebbe distruggere il legame che ci unisce ? E poi, se un giorno la solitudine ci divenisse troppo tediosa o le avversità e le fatiche delle inevitabili lotte ci invitassero a cercare un po' di riposo nel sicuro rifugio delle nostre anime congiunte, dovremo forse rifiutarci questa dolcezza? Al contrario, ogni volta che le nostre labbra assetate sentiranno la imperiosa necessità di avere un po' di ristoro, noi ci accosteremo alla fresca inesauribile fonte di felicità, che serberemo gelosamente custodita in noi... Nessuno potrà accusarci, se vorremo soddisfare i nostri desiderii, senza offendere i diritti altrui... Dopo aver- dato di noi la maggior parte, ci sarà ben concesso riservarci quello che ne resta... Non combineremo nulla, unii prepareremo Dalla... Ma tutto accadrà da sé Bpontaneamente... Tu* adrà, come caduto! i si «Ussero di più, ma quello che la parola tacque, fu rivelato dal rapido pulsare delle vene, dal fugace lampeggiare delle ardenti pupille, dall'ansimare frequènte del respiro e dal delirante tumultuare del pensiero, dal furioso avvampare del sangue, dal vaneggiare della fantasia. Sotto la placida volta stellata, cullati dal tenero susurro, prodotto dal frusciare delle foglie smosse da un lieve soffio di vento, perduti nel maestoso silenzio della notte e nella vasta immensità della terra, essi ebbero coscienza di aver raggiunto il massimo della felicità e di una felicità che a ben pochi ancora era concesso gustare. Essi >tessi erano stupiti che umane forze fossero suscettibili di tale intensità di sensazione ; in pochi istanti avevano condensato quello che milioni di esseri non arrivano a provare durante tutto il tempo della vita. Entrambi capivano che, dopo aver ottenuto quanto erano riusciti ad ottenere, era giusto, doveroso limitare le proprie esigenze ed affrontare con serena (35 — rassegnazione la più dura prova e, senza mormorare, chinare il capo davanti alla fatalità del loro diverso destino. All'indomani Gualtiero, senza avvertire, senza lasciare un rigo scritto di spiegazione, ne una parola di saluto, partì. Quando Mina, scesa all'ora della colazione, non lo trovò ad aspettarla, come ne aveva l'abitudine, subito ebbe la intuizione della verità. Sul momento il colpo fu terribile; vacillò e chiuse gli occhi, assalita da un dolore atroce che la paralizzò tutta... Per un attimo credette di sentirsi mancare la vita... ma presto si riebbe ; in uno sforzo supremo di volontà fece appello a tutte le sue energie e veduti i bambini, i quali entravano correndo, li chiamò a se per cercare in loro il coraggio, di cui abbisognava in quel momento. Se li strinse al petto, poi appoggiando le guancie sui loro morbidi capelli, mentre la penetrava il calore dei teneri corpicini avvinti al suo e sentiva sul collo le carezze delle tiepide manine infantili, una soave calma subitamente discese in lei, acquetandola, confortandola. Tornata padrona di se, si rialzò, sicura oramai di aver vinto l'in— 266 — terna battaglia e domato l'egoistico impulso, che avrebbe volato indurla a dare la sua pena più alto «lei doi sentì di aver ricacciato in fondo al più ito dell'anima ricordi e dolori, custodirli in etere ssero mai distoglierla dal compito che la propria coscienza le additava. Appena un lieve pallore avrebbe potuto tradire la sua emozione; spiegò quietamente ai figli, sorpresi dell'assenza del loro diletto amico grande, come questi fos stretto a partire all'improvviso per una notizia ricevuta la sera precedente, poi, rimasta sola, impiegò la giornata a piere una specie di pellegrinaggio ai luoghi, dove più spesso era stata con Gualtiero. E quanto più attilli vano i ricordi e quel ito di ieri si s:olpiva indelebile nella sua mente, con la esattezza dei minimi particolari, tanto più si consolidava la certezza che ne il tempo, ne la lontananza sarebbero mai riusciti ad indebolire quella luce che, come aveva giustamente pi ruzzato Gualtiero, basterebbe da sola ad illuminare per sempre la loro vita. Al suo ritorno a Genova una grande sorpresa era riservata a Mina. Con infinita contrarietà ebbe a constatare che durante la sua lontananza Filippo Ragni aveva saputo insinuarsi tanto presso suo marito, da diventarne addirittura l'indivisibile compagno. In casa, fuori, nelle ore d'ozio e di lavoro, giorno, sera, non si lasciavano più. Conoscendo Enrico poco dedito a contrarre eccessive intimità con amici, ella si domandava, stupita, quali mezzi, quali artifizi costui avesse messo in opera per cattivarsi così quella simpatia o meglio quell'affetto straordinario. Più facilmente spiegava il motivo, per cui Filippo aveva voluto assicurarsi un posto in casa sua: le era bastato di vedere lo sguardo di trionfo col quale la aveva accolta al suo ritorno , per capire che con quella condotta egli mirava unicamente a farle dispetto o peggio. Forse si era immaginato di disturbare con la sua presenza i nuovi amori di lei con * — Gualtiero oppure si era voluto assicur il mezzo «li .-piarla, per p<ji arrivare alla denunzia. Insomma quella amicizia con Enrico nascoii'leva un'insidia a danno suo: Mina ne era certissima, ma non la temeva. Fredda ed indifferente si preparò a solere la lotta, da cui si sentiva mio (data; non dubitava menomamente di vi licere, perchè le armi dell'avversario erano troppo volgari e vili per giungere a colpirla. Si -enti va tanto al disopra di lui, da potersi ritenere, a buon diritto, invulnerabile Si guardò bene dal fare domande od osservazioni al marito a proposito della nuova attitudine presa da Filippo ; con semplicità e naturalezza ne tollerò la compagnia ogni volta che non potè farne a meno, limitandosi ad evitarlo, quanto più le era possibile, senza cadere in esagerazioni che potessero richiamare l'attenzione degli altri. Tornata al normale andamento della sua vita, aveva ripreso le sue antiche abitudini, ci un osservatore superficiale non avrebbe trovato in lei nulla di mutato, ad eccezione di una maggiore vigi— 269 — lanza per tutto ciò che riguardava i figli. Tuttavia anche questo si spiegava facilmente, i bambini crescevano e con l'età loro aumentavano per la madre gli obblighi e le cure, era dunque naturalissimo che ella se ne occupasse più di prima. Ma di vero non c'era questo soltanto, molte altre più complesse ragioni guidavano Mina a consacrarsi sempre più ai figli. In primo luogo la sua responsabilità materna le appariva sotto un diverso aspetto, da che la sua mente, illuminata dai nobili e giusti concetti imparati da Gualtiero, aveva meglio compreso il senso della propria missione di madre; secondariamente non si trovava veramente contenta che accanto a loro. Del resto, non c'erano per lei altre gioie davvero complete; un'ombra leggera offuscava ai suoi sguardi tutte le cose; ella era come chi, abbagliato da una luce troppo intensa, dopo non distingue più le immagini, che a traverso un velo di nebbia... Con tutte le sue forze però ella reagiva contro la pericolosa seduzione dei rimpianti, che infiacchiscono l'anima, incitandola alle malinconiche fantasticherie, nelle quali la pietà di se assume caratteri di vanitosa compiacenza : cercava «li mantenere desta la propria attività, alternando svariate occupazioni, e si atteneva scrupolosa inflessibilità alla via che bì era tracciata. Ma. per quanto facesse, di tanto in tanto era assalita da violenti a« di malinconia; allora una stanchezza invincibile si impadroniva di lei, sul suo viso si stendeva un'espressione di desiderio infinito ed il suo sguardo sognatore si smarriva lontano in una visione radiosa. Presto però ella si sottraeva al fascino acuto dei ricordi, e la fiammella, che di continuo ardeva in fondo all'anima sua, tornava a spargere il mite chiarore di una dolce mestizia. Ogni giorno più apprezzava e benediva la decisione presa da Gualtiero, di separarsi l'uno dall'altra, prima che gli attriti inevitabili della vita li avessero obbligati a farlo per forza. Considerava quali sofferenze, quali amarezze le sarebbe costato il conflitto attuale con Filippo, se la nobile superiorità del sentimento, che l'aveva unita a Gualtiero, non l'avesse salvata a tempo. Come il diletto assente le appariva sempre più grande e degno del culto, di cui lo circondava nel suo pensiero! Tutto ciò che egli le aveva detto ed insegnato si addimostrava alla prova vero ed equo, ed ella metteva uno speciale orgoglio nel seguire coscienziosamente tutti gli ammaestramenti ricevuti da lui, sembrandole di stabilire così fra loro un riavvicinamento. Adesso in lei non esisteva più traccia dell' irrequietezza di un tempo; dissetata alla pura fonte della verità, vedeva tutto sotto un nuovo aspetto e la sana concezione, che si era formata della vita, con i doveri ed i diritti concessi all'uomo, l'aiutava a sopportare tranquillamente i pesi e le contrarietà, che sapeva necessari ed inevitabili. Aveva finito per divertirsi nel vedere Filippo tanto disorientato e confuso; si accorgeva della vigilanza segreta e continua, di cui la circondava, e capiva il suo imbarazzo ed il suo furore per l'insuccesso palese che gli fruttava. La limpida semplicità della sua condotta gli era argomento di indicibile stupore, ed accanto allo stupore facilmente si indovinava la rabbia, il dispetto, che lo rodevano per L> — la fallita ricerca della prova di un fatto, del quale non dubitava minimamente. E ritenendosi deriso, burlato, il suo furore raggiungeva un tale grado ed assumeva forme cosi visibili, che Mina si aspettava di vederlo tradirsi da un momento all'altro. Invano egli aveva tentato di colpirla, essa rimaneva invulnerabile ai suoi intacchi, e la incensurabilità, della quale la sentiva armata, aumentava la sua esasperazione. Più volte in presenza di Enrico egli aveva con maligna intenzione pronunciato il nome di Gualtiero Sesi; una volta anzi si era considerato vicino ad un trionfo. Enrico, leggermente indisposto, era rimasto per l'intera giornata in camera e Filippo si era istituito suo infermiere, per quanto non ce ne fosse alcuna necessità. Verso sera Mina aveva condotto i bambini a salutare il padre e questi li aveva trattenuti qualche momento. Ad un certo punto Filippo, preso il piccolo Rino sotto le ascelle, lo aveva sollevato in alto per farlo saltare. Entusiasmato del giuoco, il bambino volle ripeterlo, poi provarne dei nuovi, e siccome Filippo si mostrava sprovvisto delle cognizioni adatte, volle suggerirgli : — La campana... fammi fare la campana. — E come si fa ? — Così... così... mi fai scivolare fra le gambe... mi tieni per le braccia e su, su! Le complicate spiegazioni di Rino non risultavano abbastanza chiare, allora Titina venne in soccorso del fratellino e dopo avere indicata la maniera di giuocare, concluse : — E il giuoco che ci aveva insegnato amico grande... Le due ultime parole fecero subito rizzare le orecchie di Filippo ; rise con ostentazione e ripetè : — Era dunque molto bravo questo amico grande ? Chi sa poi che grandezza, eh ì II doppio di te ì — Oh ! no — replicò il piccino offeso da quella canzonatura. — Amico grande era un signore, come te e babbo. — Sì, e chi era ? — domandò Enrico, indotto dal richiamo del figlio a prendere parte al dialogo. — Non lo sai? Non conosci chi è amico grande ? — interrogò Titina meravigliata. 18 — Luanto. — Forse no... Il povero babbo non lo conosce ! — mormorò pronto Filippo in tono ambiguo di celia e di scherno. Allora Mina, dissimulando a fatica sotto la impassibile calma dell'aspetto, lo sdegno per quella subdola insinuazione, dichiarò tranquillamente : — Sai, Enrico, i bimbi ad Innsbruck chiamavano così il signor Sesi. — Ah! era anche lui... lassù? — domandò Filippo. Mina finse di non avere udito e non rispose: l'altro però tornò daccapo, e rivolgendosi ad Enrico riprese, con voluta insistenza : — Lo sapevi tu? Questi sbadatamente accennò di sì col capo; aveva cominciato a leggere un giornale, che la cameriera gli aveva portato appunto allora, e non dette alcuna importanza all'interrogazione dell'amico. Filippo si morse le labbra dal dispetto, ma non volle dichiararsi battuto; ricominciò a scherzare con i bambini ed intanto disse a Titina sotto voce : — Lo vedevate spesso amico grande? — Oh! sì. — Tutti i giorni ? — Sempre. — Abitava vicino ì — Dove stavamo noi. L'interrogatorio cessò per ravvicinarsi di Mina, la quale, avendo indovinato Findelicatezza commessa da Filippo, si affrettò di condurre via i figli. Mentre questi si accomiatavano dal padre baciandolo, Filippo le andò vicino ed in maniera da essere udito da lei sola le bisbigliò: — Mi rallegro davvero... Il resto della frase andò perduto, perchè senza nemmeno degnarlo di uno sguardo, ella fece qualche passo avanti verso il marito e, presi per mano i bimbi, con essi uscì dalla camera. Passò l'autunno, poi l'inverno : insensibilmente il contegno di Filippo rispetto a Mina si andava modificando ; alla precedente animosità succedeva una sottomissione tenera, un'umile deferenza. A malgrado di tutta la sorveglianza eserc'tata, non era arrivato a scoprire nulla, quindi poco a poco aveva finito per persuadersi di avere sbagliato e per convincersi che fra Mina e Gualtiero non era mai esistito alcun rapporto. Rassicurato su questo punto, la gelosia e Pira che per un tempo avevano soffocato il desiderio e l'amore scomparvero, lasciando liberi questi di riprendere l'antico predominio. Pian piano i sarcasmi cessarono; divenne premuroso, attento, e con sua ini mensa noia Mina dovette subire di nuovo gli assalti della sua passione. Ella ne fu oltremodo infastidita, avrebbe assai preterito di vederlo persistere nella sua avversione, piuttosto che subire un tale ritorno d'amore, per cui veniva a trovarsi in un serio imbarazzo a causa della intimità, che necessariamente creava tra loro la relazione di lui con Enrico. Era esposta ad un contatto quasi continuo e la sua situazione diventava davvero difficile, perchè suo marito infatuato dell'amico, non si accorgeva di nulla, mentre costui ne profittava largamente per agire a suo piacere ed imporle l'odiosa sua persecuzione. Le cose arrivarono al punto di costringere Mina a ricorrere ai mezzi estremi, ed un giorno, in cui Filippo si era mostrato più audace del solito, senza esitare gli dichiarò che, se non avesse desistito dall' importunarla, si sarebbe di— 277 - retta al marito e lo avrebbe informato di tutto. — Voi non lo farete! — ribattè Filippo in tono deciso. Meravigliata di quella risposta, data con tanta sicurezza, ella ripetè energica e risoluta. — Non lo farò?... Provatevi una seconda volta a parlarmi come avete fatto oggi e poi lo vedrete ! — Badate L.Vi mettereste ad un brutto rischio ! — Chi L. Voi od io ì — disse ella beffarda. Filippo molto agitato riprese : — Insultatemi pure... Verrà il momento che riconoscerete di avere avuto torto a trattarmi così male. — Sta in voi a meritarvi di essere diversamente trattato... Lo sapete, io esigo soltanto una... — Mina, vi amo ! — interruppe l'altro impetuosamente. Mina lo fulminò con uno sguardo corrucciato : — Ed io vi ripeto che, se oserete insistere ancora, chiamerò Enrico in mia difesa. — E distruggereste la pace. L'unione della vostra famiglia al solo fino di liberarvi di me ì — Se mi ci costringerete farò anche questo. — Vi sono dunque odioso a tal segno ; La mia presenza vi è cosi insopportabile? — V'ingannate: — osservò Mina, troncando con un gesto il veemente lamento dì Filippo — mi siete completamente indifferente, e la vostra presenza non mi disturberebbe affatto, se non aveste l'impudenza di tenere un contegno, che non intendo tollerare più a lungo... accada pure quel che si vuole. Filippo giunse le mani supplichevoli, mormorando quasi fra le lacrime: — Abbiate pietà di me... Non mi spingete alla disperazione... Mina avete proprio dimenticato tutto L. Non vorrete lasciarmi un filo di speranza?... Con solenne gravita Mina stese un braccio mentre rispondeva : — Ascoltate, per la vita dei miei figli vi giuro che nessuna forza al mondo potrà mai più obbligarmi a risuscitare un passato, di cui fin la memoria mi è incresciosa. — Ma perchè?... ma perchè? — balbettò l'altro. — Mi pare di avervelo detto e ridetto più d'una volta... È ora di finirla con spiegazioni e discussioni inutili... Su questo argomento non una parola avrebbe dovuto essere più pronunziata fra noi... sono stata davvero troppo paziente... Ma ora siete avvertito... Io non indietreggerò davanti a nulla, capite? a nulla, pur di sottrarmi alle vostre insistenze... Ora consultate la vostra coscienza e regolatevi come crederete meglio ! Senza dargli tempo di rispondere, girò le spalle e se ne andò. Per un pò 1 di tempo parve che la minaccia avesse avuto un buon effetto : Filippo capitava in casa più di rado e sempre quando sapeva di trovarci Enrico. Ma la tregua fu di breve durata, appena l'impressione riportata dall'ulti ino colloquio con Mina cominciò a cancellarsi egli tornò daccapo. Ella allora mantenne quanto aveva promesso ; parlò al marito. — Ascolta Enrico, — gli disse — è tanto tempo che voglio intrattenerti di una cosa... Ma non ho trovato mai il verso di farlo, un po' perchè ho paura «li recarti dispiacere, un pò* perchè è assai difficile spiegarlo proprio quale è... Enrico, messo in curiosità, volse alla moglie un'occhiata indagatrice, dicendo brevemente : — Ebbene? — Ecco... — Ma le parole non le venivano, doveva superare una difficolta inaspettata e di cui non comprendeva bene la causa. Intanto Enrico, sorpreso da quella titubanza, rinnovò la domanda. — Dunque? Ci vuole proprio tanto .'... Deve essere qualche cosa di molto grosso... Mina dovette fare uno sforzo per incominciare il discorso. — Xo. non è cosa molto grave... delicata piuttosto.,. Riguarda Filippo Ragni... Non ti pare che venga troppo spesso in casa nostra ? — Te ne accorgi adesso?... Ma è dall'estate scorsa in qua che ci viene... — Lo so e non è da adesso che faccio questa osservazione... La feci subito... Soltanto tacqui, immaginando che tu... o forse lui avreste finito per capire che una intimità così spinta di un giovanotto in una famiglia, sia poco... conveniente... Insomma ti confesso francamente, che io ne sono seccata. — Scusa... perchè hai aspettato tanto a dirmelo ì — chiese Enrico con una lieve intonazione di freddezza, che non sfuggì alla moglie. — Te lo ripeto, — replicò ella alquanto sconcertata ; — mi aspettavo sempre di vederla cessare... Invece è andata aumentando, è stato sempre peggio... Si può dire che non lascia più la nostra casa... via, ò troppo !... È noioso di avere continuamente fra i piedi una persona, che per quanto amica sia, rimane pure lo stesso estranea, senza contare che questa vita a tre ; — qui appoggiò con intenzione la voce; — offre moltissimi altri inconvenienti, ai quali anzi mi meraviglio tu non abbia mai pensato... — No proprio... non ci ho mai pensato... E anche ora mi sembra che tu esageri assai, quando dici che facciamo vita in tre... Filippo si trova spesso con noi, ma non poi tanto da autorizzare una simile affermazione. — Ma come ? — osservò Mina, ani man— 282 - dosi nella discussione — come ì All'ora 'li colazione o per un motivo o per l'altro. capita qui; il giorno ti riaocompagna a Ciisa dall'ufficio e quando non si trattiene a pranzo con noi, ciò che succede cinque giorni della settimana su sei, eccolo di nuovo la sera, pronto a seguirci se usciamo per andare al teatro od o passeggio el a restare in casa con noi, se non ci muoviamo. È o non è cosi ì Rifletti e vedrai che ho ragione di lamentarmi... Non siamo più liberi di stare soli un momento .. È sempre fra noi ! Capirai, a lungo andare mi è venuto a noia, tanto più se penso alle ciarle, alle dicerie, che provocherà... — Si soffermò un poco, gettando di sottecchi una occhiata ai marito. Sapeva quanto fosse sensibile alle critiche della gente e suscettibile per tutto ciò che riguardava il suo amor proprio; era quindi certa di toccarlo nel debole, insistendo su quel tasto : — Sai come la malignità cerca sempre di attaccarsi a tutto... Figuriamoci poi quando trova un appiglio... giustificato. Allora sì... chi la ferma è bravo !... E non si può negare che il vedere un giovanotto perennemente cucito alle sottane di una signorai è logico ed inevitabile che dia origine a supposizioni... poco benevole per lei e... per il marito di lei ì Accigliato, preoccupato, Enrico non sembrava ascoltare la moglie con l'attenzione che ella si sarebbe aspettata ; tuttavia chiese: — Ti e stato forse riferito qualche cosa? Ti hanno fatto qualche allusione 1 ? — Chi dovrebbe azzardarsi a tanto ? — Ma non saprei... qualcuna delle tue amiche per esempio. — No... queste cose le buone amiche le raccontano dietro le spalle non in faccia! Del resto non occorre saperlo da altri per capirlo... Basta ricordare quello che abbiamo udito dire a carico altrui in circostanze più o meno analoghe, per trarne una opportuna conclusione. Enrico aveva preso a passeggiare in su e in giù per la stanza, come era suo costume uei momenti di agitazione ; ad un tratto, fermandosi di botto in faccia alla moglie, osservò severamente : — A lesti fatto meglio... molto meglio a parlarmi prima come mi parli oggi... Perchè non lo hai fatto? — Ma, Enrico, te l'ho già detto... Senza badare alla risposta, egli prosegui con contenuta violenza : — Mina, dimmi la verità... poiché quello che mi hai snocciolato fino ad ora sono puri e semplici pretesti... — Enrico, che cosa pensi I — Filippo ti ha mancato di rispetto? Un attimo Mina fu tentata di rispondere affermativamente, ma il desiderio di risparmiare una inevitabile contesa, della quale non si poteva prevedere o misurare le conseguenze, la indusse a mutare proposito. — Se fosse, credi che non avrei saputo rimetterlo a posto da me sola ? Enrico la fissò a lungo in silenzio, mostrandosi poco convinto. Ma non insistè, anzi cambiò bruscamente discorso. — E con le abitudini oramai contratte, come si farebbe a escludere Filippo dalla nostra casa? Sapresti tu indicarmene il modo? — È semplicissimo; — replicò Mina, che già da tempo aveva preparato la sua risposta, prevedendo l'obbiezione che il marito non avrebbe mancato di affacciare. — Ah! Sì? Ti pare? — Non hai che da ripetergli esattamente il dialogo avvenuto fra noi due. — Gli dirò che ti annoia? — Questo e il resto: — dichiarò Mina, senza scomporsi. — Il resto sarebbe? — I pettegolezzi, ai quali ci esponiamo per causa sua. Enrico, mordicchiandosi un baffo, osservò fra i denti: — Per l'appunto saltar fuori adesso con storie simili. — Che cosa c'è di strano? — soggiunse Mina, che aveva udito senza però indovinare il vero significato di quella frase. — Se vuoi, per dare maggior forza al discorso, puoi dirgli che mi sono state riferite certe chiacchiere spiacevoli, e che in seguito a ciò ti rivolgi alla sua lealtà di gentiluomo e lo fai giudice del provvedimento, a cui è necessario ricorrere per tutelare il decoro della tua famiglia... Ella si interruppe, interdetta davanti all'inesplicabile scoppio di riso, a cui si abbandonava Enrico. — Perchè ridi? — balbettò stupita. — Rido per la tua bravura ad archibare li per li una bella stilata di b  Oh! come sodo abili nell'arte di mentire le donne ! Come è possibile fidarsi di voialtre! — Che e «a /entra questo 1 — es Mina multu sorpresa da quella strana aj strofe. — C'entra... c'entra... — ribattè Enrico con impeto, poi d'improwis |ue e riprese concitato a camminare a trave il breve spazio libero. Mina lo seguiva con gli occhi, cercando •li rendersi conto delle cause che avevano provocato in lui un tosi strano contegno. La sua agitazione non era quella che le presenti circostanze avrebbero dovnto produrre; essa appariva più complicata, essiva e mentre tentava di scrutarne la vera origine, la colse un subitaneo sgomento così forte da obbligarla a sedersi per la improvvisa prostrazione di tutte le sue forze. Il silenzio intanto si prolungava | en - ed opprimente, diffondendo intorno un cre-cente disagio. Finalmente per la - - conda volta Enrico, fissando la moglie con una espressione sconvolta, mormorò rude nell'accento : — La verità ì Quale è la verità ì — Ancora! — esclamò Mina, e sospirò, abbozzando un gesto di stanchezza. — Sì — proseguì Enrico turbatissimo — non so perchè, ma mi sento avvolgere da qualche cosa di falso, sento che mi si nasconde qualche cosa... E non trovo... non capisco... — cedendo ad un moto di irrefrenabile violenza battè un pugno sul tavolo, gridando incollerito: — Oh! perdio! capirò però!... E guai... guai, se dovessi scoprire qualche bugia!... Spalancò le imposte ed uscì sul balcone, spinto dal bisogno di respirare all'aperto. Mina lo vide stropicciarsi la mano sulla fronte, come chi tenta di scacciare un'idea importuna e fra sé pensò quale potesse essere... Poco era mancato che non gli avesse rivelato la intera verità : se non si fosse lasciato trasportare dall'ira e si fosse invece rivolto a lei per interrogarla, così commosso come si era mostrato prima, forse non avrebbe saputo resistergli e gli avrebbe confidato tutto. Ma si rallegrava di essere sfuggita alla pericolosa tentazione : rive— 288 — landogli la verità intera, avre mun imperdonabile errore, - r per risparmiare a se stese so di una emulazione incr . - nientemeno che la pace di tutta la sua famiglia. Ricordava quello che Gualtiero le iva tante volte ripetuto, i he la verità non è fatta per tutti... E mentre pensava al modo in cui il marito avre' accolto una sua eventuale confessione, le balenò in mente l'idea di aver in lui dei aspetti con i = rsi precedentemente fatti a riguardo di Filippo. Più vi rifletteva e più l'idea si confermava : tutto quello che di strano era apparso nel contegno di Enrico, questa spiegazione chiariva a meraviglia : egli certo aveva sentito nascere qualche dubbio indeterminato, confuso, ma pur sufficiente a produrre quel turbamento, che ella aveva notato e considerato lì per lì inesplicabile. Rimase costernata da uni scoperta, della cui possibilità non aveva mai lontanamente pensato. Ciò veniva a complicare molto le cose e come sarebbero ai: finire 1 Le sue riflessioni erano a questo punto, quando Enrico rientro nella ca— 289 — mera; ella lo osservò attentamente, e lo vide cupo, concentrato, taciturno. Volle fare un tentativo per spingere più oltre l'indagine e gli domandò : — Dunque?... hai deciso... Egli si voltò verso di lei irritatissimo : — Deciso... deciso... che cosa? Mi lascierai pure il tempo necessario per riflettere... Non vedo che ci sia questa estrema urgenza di concludere... A meno che — soggiunse con intenzione — tu non abbia ragioni speciali per non ammettere dilazioni... — Io?... Nessuna. — Allora, — proseguì sgarbatamente, — abbiamo aspettato tanto, potremo aspettare ancora un poco... Ci penserò ed a suo tempo provvederò... Per intanto nulla è cambiato... hai capito ? — Perfettamente : — dichiarò Mina, alzandosi per lasciare la stanza. Sul punto di aprire l'usci o, le sembrò che Enrico facesse un movimento per seguirla o per trattenerla, si voltò soffermandosi e lo sorprese, mentre con un gesto violento del braccio voleva significare " No, lasciamola 19 — Luanto. andare! „ Subito ne profittò per dire con dolcezza: — Enrico, vuoi qualche cosa da me ! — Voglio essere lasciato in pace: — rispose egli duramente e Mina senz'altro si ritiro. Nei giorni successivi Enrico si mantenne sempre molto serio e preoccupato, tuttavia non cambiò alcuna delle sue abitudini e non fece più allusione al colloquio avuto con la moglie. Questa non era tranquilla, un indefinibile malessere la tormentava, un vago presentimento di sventura la opprimeva : la calma, da cui era circondata, le sembrava foriera di tempesta, e da un momento all'altro ne aspettava lo scoppio. Invece una grandissima, insperata gioia venne a farle dimenticare le tetre immagini, che suo malgrado le si imponevano. Una mattina il servitore le portò una carta da visita, dicendole che il signore, scusandosi dell'ora mattiniera, chiedeva di parlarle... Gualtiero Sesi !... Mina lesse e rilesse le letterine nere, nitidamente tracciate sul cartoncino bianco; le fissava quasi non potendo credere ai suoi occhi, e le sembrava di vederle muovere, staccarsi per fuggire via, lasciandola vittima di una mistificazione... Ma no, le lettere rimanevano immobili, il servo era pronto ad obbedire ai suoi ordini e di là... di là a breve distanza.... Noncurante del domestico, folle di gioia, ella si slanciò nell'andito e pochi secondi dopo, chiusi nel salottino, soli, in piedi in faccia l'uno dell'altro, stringendosi le mani frementi, con le pupille nelle pupille, essi dimenticavano il mondo intero. Da sette mesi non si erano visti, ne avevano in alcun modo comunicato, pure, passata l'emozione della prima sorpresa, si ritrovavano come se si fossero lasciati la vigilia. Il tempo e le vicende passate non avevano potuto intaccare il saldo legame delle loro anime, e, mentre per loro scompariva tutto ciò che era al di fuori di loro stessi, come per incanto risorgeva incolume, intatto, a deliziarli, l'antico prodigio di voluttà. Erano mai stati divisi ì I loro occhi avevano mai interrotto la loro mutua contemplazione? Era forse cessata la loro spirituale intesa ì Tempo, spazio, così tutto spariva; il perfetto ritorno delle godute sensazioni dava la completa illusione di una continuità di durata, che riduceva falsa ogni altra apparenza, e per essi la gioia di ritrovarsi diventava felicità di non essersi lasciati mai. Nessuna parola uscì dalle loro labbra per formulare quello che nel silenzio si dicevano tanto eloquentemente, solo più tardi la parola fu necessaria per precisare alcune circostanze della loro vita usuale. Gualtiero volle essere informato dei bimbi, della loro salute, dei loro studi e Mina narrò i loro progressi, dando mille particolari, orgogliosa di mostrargli quanto la sua influenza l'aveva aiutata anche in quest'opera doverosa. Continuando a discorrere, ella stava per confidargli il grave imbarazzo , in cui proprio in quel momento si trovava, ma se ne astenne, perchè nel punto d'incominciare, lo vide consultare l'orologio. — Avete fretta? — chiese ella timidamente. E Gualtiero, chinandosi all'orecchio di lei, le bisbigliò sommesso ; — C'è giù una carrozza che aspetta... volete che passiamo insieme la giornata qui nei dintorni, in qualche cantuccio di Campagna? Questa sera vi ricondurrò... Ma intanto per qualche ora fra il verde fresco dell'erba, nella solitudine di luoghi sconosci uti, riapriremo il nostro bel libro d'oro, ne sfogheremo insieme una dolce pagina... Non aveva finito di dire, che Mina era già in piedi: ■ — Scendete... precedetemi... vi raggiungo subito... Egli obbedì e pochi minuti dopo ella usciva, lasciando detto al marito che sarebbe rimasta assente tutto il giorno. Di tanto in tanto era usa passare una intera giornata presso la madre o la sorella, qualche volta aveva protratto la visita anche più, era quindi sicura che Enrico non avrebbe trovato nulla di straordinario nella sua uscita. Gualtiero l'aspettava all'angolo della via, salirono in carrozza ed ordinarono al cocchiere di condurli in uno dei tanti luoghi graziosi, che pullullano nelle vicinanze di Genova. Partirono lieti, allegri come due fanciulli in vacanza, e lungo la strada si divertirono dei minimi incidenti. Scesero in un piccolo albergo, nascosto in una selva di aranci e decisero di fermarvisi fino a sera. Mentre aspet— 294 — tiiviiiio che preparassero la colazione, giravano nei viali di un minuscolo giardinetto, chiacchierando confidenzialmente. — Arrivo da Roma: — diceva, Gualtiero' — dove nei mesi scorsi ho lavorato molto. — Ho visto spesso il vostro nome nei giornali. — A proposito delle mie conferenze forse L. Adesso sto compilando un lavoro importante sulla emigrazione dei lavoratori in America, e, per ottenere certi schiarimenti indispensabili, vado io stesso a Buenos-Ayres dove mi tratterrò un anno e forse più!... Domani devo imbarcarmi... — Domani! — ripetè Mina, comprimendosi il petto con le mani, per reprimere l'involontario lamento, che stava per sfuggirle. — Sì — continuò dolcemente Gualtiero: — domani... Ma dalla sosta d'oidi ricavero tanta forza!... Dovrò lavorare molto, è un'impresa difficile e faticosa, a cui mi accingo... non mi spaventa pero! Che cosa si farebbe, se non ci fosse il lavoro.' Il lavoro e, — soggiunse pianissimo — e la speranza di tornare di tanto in tanto a riposare in questo divino rifugio di felicita insuperabile ! Tacque un poco , quindi riprese con voce chiara e tranquilla: — Avrò molti ostacoli da superare per condurre a termine l'opera mia... Fortunatamente conduco meco una valente collaboratrice,... mia moglie! Mina si fermò su due piedi, e stupita esclamò : — Vostra moglie 1 ? Ma nella sua sorpresa non c'era ombra di contrarietà o di dolore. — Sì: da due mesi sono ammogliato... — rispose Gualtiero adagio, marcando le sillabe e fissandola con straordinaria intensità. Ella sostenne tranquilla Tesarne, che scendeva a frugarla nei più segreti ripostigli dell'anima, e, quando vide le labbra di lui schiudersi lentamente ad un sorriso, pieno di intima beatitudine, ella pure sorrise, appoggiandogli il capo sulla spalla in atto di soave e tenero abbandono. Poi mormorò soltanto : — Ditemi. Egli capì quale era il suo desiderio e raccontò : — Ho soddisfatto un'antica aspirazione di mia madre, la quale fino da piccoli ci aveva fidanzati nel segreto del suo cuore... È una mia compagna di infanzia, e credo sarà una buona compagna nella vita... E sana, intelligente, attiva; riuscirà un'ottima madre, un'abile educatrice... Non le chiederò quello che la potenzialità delle sue forze non le consentirebbe dare; spero quindi non avere delusioni. Dal canto mio mi sono sforzato di farle intendere con matematica chiarezza quello che rappresenta il matrimonio nel suo vero significato... Le ho indicato i diritti ed i doveri che assumiamo entrambi, e mi pare che abbia capito e non debba aspettarsi più di quanto avrà!... Saremo due associati in un'opera comune e, se sapremo attenerci ognuno al nostro compito potremo sperare in buoni risultati... Vedremo !... — Vorrei che foste felice, quanto ve lo desidero io! — profferì Mina semplicemente. — Lo sarò... credo, perchè so limitare le mie esigenze... Tutto il segreto della felicità consiste in questo. Bisogna cercare il bene, dove è possibile trovarlo, e non crearsi assurdi ideali inconseguibili. E della stessa felicità è necessario formarsi un giusto concetto per non avere, come taluni, la ridicola credenza che la felicità debba consistere in una perpetua risata ed in un continuo divertimento. Già se questo fosse finirebbe per divenire fastidioso... E sbagliano anche coloro, i quali contestano resistenza della felicità... Non è vero, si può essere felici... tutto sta nel saperlo essere, e pur troppo la maggior parte degli uomini fa tutto il rovescio di quello che ci vuole per riuscire... E ciò che mi sono adoperato di spiegare a mia moglie... il tempo mi proverà se sono riuscito nel mio intento... Dopo una breve pausa, Mina lo interrogò di nuovo : — Dove l'avete lasciata? — È rimasta con i suoi parenti; arriverà questa notte... — Si interruppe, poi con animazione riprese: — Sapete che cosa mi addolora? Il non poterle parlare di voi ; Tessere costretto a tacere e nascondere queste ore di pace e di gioia, passate accanto a voi... Lo so... a regola * — della solita ino vivi inv< lolorarmi e rimorso di essere q . Ma rei dod potrò mai ottener* \"i mi date 9 8 stenti ira i non hanno nulla di comune quelli <-h' j mi avvincono a lei. in mai vei  re un -no diriti che s me. ella non lo mai e mai voi prenderete il suo p Privandomi : li quest  . juale utilità le avrei am I Nessuna... Mi -i . - . scosto, fenderla, non le rivelaste per quale - avete anticipato di un giorno la v reunta a nova ! E i I che ella sola è responsabile del mio modo sarei li interpretare le mie azioni con l'equità e la stizia ehe >i meritano... H fors -itato a palesarvi il mio matrimonio ! H<:> forse sato un isl Ma io so ci nque verità, e gli altri chiedono invece la meu. gna... Min - * a. riflettendo: non erano gli stessi pensieri che ella aveva avuto a proposito di Enrico? E trascinata dall'opportunità che si presentava, gli raccontò minutamente i casi suoi. Molto attento Gualtiero seguiva la sua narrazione; alla fine approvò incondizionatamente la sua condotta e la esortò a persistere nel più assoluto silenzio. — Fino a che, — disse egli — non si imparerà a considerare il valore degli atti dalla realtà degli effetti che ne derivano, e non da chimeriche considerazioni che ne svisano la importanza, il mentire diventa un obbligo, una virtù... Quando le menti e le coscienze più illuminate saranno degne della verità l'avranno... fino allora essa è esclusivamente nostra! Con impulso simultaneo volsero la testa l'uno verso l'altro in uno stesso gesto di orgoglioso trionfo, e, ricondotti da quell'affermazione di Gualtiero nelle alte sfere del misterioso inondo, rivelato all'illimitata potenza dei loro spiriti, vi penetrarono estasiati, deponendo sulla soglia del mirabile rifugio il fardello d'ogni comune preoccupazione. E durante le ore che seguirono, nella quiete dolce di quel piccolo angolo di terra, essi realizzarono quello che sarebbe sembrato la più audace e squisita concezione di poeta innamorato dell'impossibile. La cameriera si aggirava premurosa intorno alla sua padrona, aiutandola sbarazzarsi dei guanti, della giacca e del cappello. Nel frattempo le domandava con affettuosa insistenza : — Non vuol prendere qualche cosa 1 ?... Una tazza di thè? di caffè?... Le farebbe bene... — No... no... grazie, non voglio nulla, — rispose Mina, stanca di quella particolare stanchezza, che generano le grandi e ripetute emozioni. Rientrava allora in casa dopo la giornata passata con Gualtiero e provava un infinito bisogno di raccoglimento e di solitudine, per non turbare con altre immagini le deliziose impressioni che la impregnavano tutta, con la dolcezza del ricordo. E per liberarsi presto dalle zelanti at— 301 — tenzioni della cameriera affrettava i preparativi dell'acconciatura notturna, accusando un prepotente desiderio di riposo. Mentre la donna le intrecciava i lunghi e bei capelli, Mina le chiese: — I bambini dormono? Sono stati quieti? — Sì, signora, sono andati a letto alle otto. Sono stati buonissimi, anzi Titina mi ha fatto promettere che le avrei dato la buona notte da parte sua. Mina, dopo avere lievemente sorriso, la interrogò di nuovo : — E il padrone ha pranzato in casa? — Sì, signora. — Solo? — Oh! no, signora, col signor Filippo; dopo sono usciti insieme. La pettinatura era terminata, Mina si alzò, avvolgendosi nell'ampio accappatoio, aspettò che la cameriera sbrigasse alcune faccenduole, quindi appena potè, la licenziò cortesemente. — Silvia, puoi andare... finirò da sola... — Non le occorre altro ? Non comanda nulla? — No, grazie... Va' pure a dormire anche tu. — Come desidera. — Bu se io un fascio le vesti «.-he " te dole tutte riunire nelle braccia ali protes 3 untamente dalla camera. Mina andò £ quindi attirata - una poltroncina vi si butto a sedei' g nella più assoluta pros Ma la mente turno presto attiva riconducendo ia folla dei pensieri,, che uno ad une» rievocavano i particolari squisiti delle <-re I insieme a Gualtiero: e nel ricordarli tutti ella si chiedeva con meraviglia, come mai spazio di tempo così limitato fosse infinita varie* iitensità di sensazioni : e sensazioni tali da imprimere l'impronta indefinitamente ratura. che ella sentiva in se incancellabile, eterna! Quel bacio di Gualtiero, quel - plice bacio che. posandosi lieve sulle sue labbra, infiltrava poco a poco in tutte le sue fibre un lai ig di inenarrabile cezza, che  liveniva fi ii voluttà: quel bacio In g * uace, che pareva snggere lentameir virtù di potenza mortale tutte le forze e tutta la vita; quel bacio, capace di suscitare tutti i delirii e tutti gli ardori, non si dimenticava più, dopo averlo assaporato; non era il facile piacere di un istante, che sazia ed acqueta, non era la gocciola d'acqua che cade, si asciuga e non lascia traccia; era il morso irritante e terribile del fuoco, che dovunque passa segna un'orma indelebile. Con quanta gioia Mina raccoglieva in se le care immagini che costituivano il suo prezioso talismano di felicita! Ed in quel momento la sua gioia era accresciuta dalla certezza, oramai posseduta, di rinnovare ad intervalli indeterminati il divino riposo di un altro incontro. Fra un anno, o forse anche meno, Gualtiero tornerebbe e di nuovo sottrarrebbero alla pesante monotonia delle abitudini obbligatorie l'impareggiabile conforto di quelle ore divine. Quanto le appariva sempre più giusta l'idea di Gualtiero sulla necessità di separare il privilegio d'amore dalle vicende ordinarie della vita quotidiana. Il fatto di escluderlo dalle piccole meschine volgarità, che ad ogni passo fatalmente si incontrano, gli attribuiva una tnzia di durata. I lato e difeso il privilegio d'amore veniva ad i'alto compenso, che mediante la sicura promessa di una insuperabile felicita, aiuta 90] tare le innumerevoli minate nel più o meno fatiunnuDO, «-he ogni creatura umana nata a percorrere. L'individuo più perfezionato ha ancora in se tan~  a no, da essere migliore quando è felice, per l'accordare a ciascuno la certezza della felicità aumentava il bene di tutti. Mina ne trovava la prova in - slessa; usciva dall'incontro con Gualtiero riconfortata, sollevata, calmata, disposi -are con altrettant  ia distribuita intorno a se. la L r ioia goduta: questa volta erano ^ porhe ore. un'altra volta, fora - - rebber ss di più. ma fossero anche meno, l'effetto però rimarrebbe sempre lo so. E nel suo pensiero si delineò spontaneo un paragone, in cui le sembrò di trovarsi efficacemente rappresentata: un viaggiatore, dopo aver stentato a lungo per le difficolta e le asprezze della via, la mancanza di cibo, il morso del 9C penetra in un fra pergola! trova vivande squisite per saziare la sua fame, bibite prelibate per calmare la sua sete; un morbido giaciglio per riposare; balsamici unguenti per ristorare le sue membra spossate, aromi preziosi per rinvigorire le forze esauste.,. Dopo aver largamente profittato di tutto, quando Fidea di dover rinunziare a tanta abbondanza verrebbe forse a rattristarlo ed a stendere un'ombra sulla sua letizia, una misteriosa voce lo esorta a continuare fiducioso la strada, dove altri asili, simili a questo, lo accoglieranno... Egli allora, senza più esitare, riposato, riconfortato, sereno e fidente si rimette in viaggio ed il rimpianto di lasciare il placido rifugio viene mitigato dalla sicurezza di ritrovarne altri eguali più innanzi, quando la fatica comincerebbe a rendersi insopportabile. Che deve più temere? Gli ostacoli, le procelle potranno colpirlo, flagellarlo, egli procederà insensibile a tutto, coll'anima piena di ricordi e gli occhi fissi nella prossima meta... E se gli avverrà di incontrare sulla strada altri viandanti, come lui esposti ai disagi ed alle intemperie, ma non come lui favoriti, quanta 20* — Luanto. pietà gli ispireranno! Con tutte le sue forze tenterà di soccorrerli, perchè più dì loro fortunato... Lo Bbattere violento di una porta ti Mina «lai torpore fisico in cui era piombata, tanto in contrasto con l'esuberante tumultuare della mente. Tese l'orecchio, ma non udendo altri rumori >i alzo dalla poltrona e lentamente si diresse verso il letto. Nell'atto di spogliarsi uno stropiccìo di passi, venuto dalla stanza attigna, attirò la sua attenzione. Un colpetto di tosse le rivelò la presenza di suo marito, rientrato allora in casa ; immaginandosi di vederlo comparire da un minuto all'altro, per salutarla come faceva di solito, lo aspettò. Siccome non veniva, alquanto meravigliata di questa infrazione alla regola, andò da se all'uscio, e dopo aver leggermente bussato lo socchiuse, spingendo il capo attraverso la fessura e disse: — Sei tornato ì Buona notte, io casco dal sonno e vado a dormire... Senza neppure alzare gli occhi dal giornale, che con ostentazione fingeva di leggere, Enrico rispose secco, secco : — Buona notte ! « Mina rimase un secondo incerta, se dovesse rilevare V accoglienza poco lusinghiera, magari con uno scherzo; ma stimò prudente non insistere, sorpresa e turbata dall'alte razione, che presentava il viso di Enrico. Era addirittura stravolto, la fronte corrugata,, le labbra stiracchiate da una contrazione nervosa... ella non ricordava di avergli mai visto una espressione simile. Per quanto negli ultimi tempi le fosse apparso d' umore assai cambiato, non T avrebbe mai sospettato in uno stato di tale concitazione. E rimaneva suir uscio perplessa, non sapendo se avanzare o retrocedere; tuttavia finì per giudicare preferibile il secondo partito, e adagio, adagio si ritirò, richiudendo T uscio. Pensosa, si trattenne in piedi ancora qualche tempo, quasi aspettando un ignoto avvenimento, poi come nulla accadeva, risolutamente si coricò. Intanto nella camera vicina udiva il marito andare e venire , con movimenti bruschi. Ogni tanto doveva fermarsi per aprire e chiudere qualche cassetto, quindi di nuovo riprendeva la sua inesplicabile passeggiata. Mina fantasticava fra se sulla 20 — Luanto. probabile causa di quell'abitazione, e le più arrischiate ipotesi le attraversavano la mente, sebbene la cameriera non le avesse fatto alcun cenno di casi straordinari... Dunque, se qualche cosa era accaduto doveva essere stato durante la sera, dopo il pranzo. Una questione? Per un momento fu assalita dal dubbio, che Enrico avesse avuto un diverbio con qualcheduno e subito il nome di Filippo le si parò dinanzi... E l'origine dell'alterco quale sarebbe stata ì Qui le idee si imbrogliavano tanto più che il sonno, trionfando sulla inquietudine, la vinceva; le palpebre si appesantirono sugli occhi, le immagini si confusero, e d'un tratto tutto si sommerse nel nulla. D 1 improvviso un fortissimo sussulto la scosse: balzò a sedere sul letto impaurita, con gli occhi spalancati, feriti dalla vivida luce che inondava la camera. Appena riacquistata la coscienza, stupì di vedere il marito ritto, rigido, immobile di fianco al suo letto. Lo fissò con sguardo di muta interrogazione, ma egli non si mosse, non parlò, continuando a guardarla intensamente, con una espressione mista d'an— 309 — goscia e di collera. Per un poco sopportò quello strano esame , poi vinta da un senso indefinibile di sgomento, non potè trattenersi dall'esclamare: — Per carità, Enrico, discorri... Non stare così, dimmi: che cosa ti è successo? Aspettò invano; egli non rispose ; solo seguitava a scrutarla, con le pupille fosche, dure, cariche di lampi minacciosi. Non arrivando a spiegare nò quello strano contegno, ne il prolungarsi del persistente silenzio, cominciò quasi ad irritarsi. — Ma insomma che storia è questa? Faresti meglio a spiegarmi che cosa c'è... Enrico non si scosse. Allora Mina agitata, impazientita fece atto d'alzarsi e spinse da parte le coperte. — Mi alzerò... Sarà meglio. Poiché egli la fermava con un cenno, ubbidì, ritirò in su il lenzuolo, mormorando supplichevole : — Via parla, mi fai stare in pena... vedi... Tutto in un momento, una subitanea trasformazione avvenne in Enrico: la durezza, la severità del suo aspetto, il fiero cipiglio, l'atteggiamento minaccioso scom— 310 - parvero; in uno slancio «li schietto dolore, di ingenuo abbandono, «li tenerezza, si gettò sulla sponda del letto ed afferrando ambedue le mani della moglie, detti all'intimo cordoglio. — Mina... Mina... non posso reggere così... Sto troppo male... troppo male!... Avevo stabilito di non dirti nulla... almeno per ora,... lo avevo deciso formalmente... mi pareva facile a farlo... Ma non sono nato per queste parti di dissimulatore, di diplomatico... Non fanno per me... mi sentivo soffocare, avevo qui nel petto una morsa di ferro... — Calmati,., dimmi... dimmi che cosa ti affligge così... andiamo, fatti un poco di forza, parla! — esclamò Mina sinceramente commossa da quella confessione, che tradiva la debolezza di queir uomo, il quale andava sempre vantando la sua forza e la sua superiorità. Lo vedeva lì davanti, annichilito dalla paura di soffrire, incapace di sopportare il peso di una lotta contro le complicate difficolta di una soluzione penosa e, sebbene misurasse la povertà della fibra, che tanta baldanza di solito na— 311 — scondeva, lo compiangeva e desiderava con tutto il cuore di aiutarlo. Egli seguitava a stringerle convulsamente le mani, mentre balbettava pianissimo: — Sai da quel giorno... sarà più di una settimana... quando mi facesti quel discorso su Filippo... ti ricordi?... Ebbene da allora, non sono più stato bene... — Perchè? perchè? — Non so... io stesso rendermene ragione... Ad ogni modo, questo stato speciale deve aver contribuito a peggiorare le cose questa sera... Basta... chi lo sa?... Ora ti dirò quello che è successo. Ho profittato della tua assenza per avere una spiegazione con Filippo. — Ah! sì? — esclamò Mina, messa in guardia da questo nome. — Ma alle prime parole egli mi ha interrotto... e subito, indovina che cosa mi ha detto, mentre io avevo parlato, come di mia volontà? — Egli ha attribuito invece a me... — Appunto... Ecco che cosa mi ha detto : Dì la verità, è dietro il suggerimento di tua moglie che mi tieni un simile discorso? Naturalmente ho tentato dì schermirmi meglio che - ss  mi ha ia... Un ri-o... un riso terribile... ...Mi ha fatto rabbrividire, mi ha gelato il cuore... e mi pare di udirlo risuonare ancora qui nell' orecchio... come se noi. si liberarmene mai più. mai più. — Sci pazzo!... — Mi ha fatto tanto male! E dopo ho dovuto insistere tanto, tanto per a\ la spiegazione di quella risata maledetta! Non voleva darmela a nessun costo! Finalmente ha acconsentito ed ha parlai Oh! Mina... Sono tanti anni, oramai, che la nostra vita trascorre calma, unita, senza V ombra di una discordia... Io ti ho voluto e ti voglio tanto bene, ti ho rispettato sempre e mai. mai ho avuto il minimo, il più lieve sospetto su di t Per questo... in nome di questo passato, che poco fa ho rivissuto tutto intero, non ho voluto oltraggiarti con una sorveglianza bassa, ignobile... non ho voluto seguire il consiglio, che avevo ricevuto, e vengo a te lealmente, francamente, fiducioso, per domandarti di rispondere alla mia domanda in tutta buona fede, in tutta sincerità. Te lo domando in nome del nostro affetto, degli anni vissuti insieme... in nome delle creaturine, che riposano qui vicino a noi... Mina, dimmi, è vero che tu ami Gualtiero Sesi? Lo stupore di Mina non avrebbe potuto essere maggiore, se dinanzi a lei si fosse spalancata la terra; i suoi occhi dilatati fissavano Enrico, come lo avrebbero fissato, vedendolo tramutato in statua... La inaspettata domanda e più ancora l'improvvisa evocazione di quel nome, in quel momento e su quelle labbra, le avevano prodotto un tale effetto, da renderla per un istante quasi ebete. Ma, per quanto cominciasse a riaversi, la sua bocca sigillata non riusciva ad articolare una sillaba. Suo marito la osservava sbigottito del suo silenzio, che quanto più si prolungava tanto più grave significato acquistava. Finalmente diventato pallidissimo, si chinò verso di lei balbettando : — Perchè non mi rispondi? Ella sosteneva fra se una terribile lotta; la sua mente tornata lucida le (Jimostrava la ineluttabile necessità di mentire, ma tutti i ragionamenti non arrivavano a vincere la indomabile protesta, in cui insorgeva l'anima sua, fieramente ribelle all'obbligo di rinnegare, quanto Formava il suo bene più prezioso e più eletto. Invano la volontà, guidata dalla ragione, si adoperava di imporre un freno a questa sdegnosa intolleranza di opportuni accomodamenti, quando alle ripetute interrogazioni del marito dovette alla line rispondere, invece del no preparato, dalla sua gola contratta si esalò in un lieve soffio questa risposta : — Sì, è vero. Di scatto Enrico balzò in piedi , allontanandosi dal letto di alcuni passi; livido di una collera, che si scatenava in lui, con irresistibile furia prese ad inveire. . — Ah! Sìì È vero? è vero?... Lo confessi 1 ? Lo ami dunque, lo ami?... — Ascolta, Enrico: — tentò di spiegare Mina, invasa da una calma serena, che le faceva affrontare impavida il minaccioso furore del marito. Questi però non le dette ascolto, continuando impetuoso ; — Aveva ragione Filippo di accusarti... E tu ; sapendo che egli era meno imbecille di me , che aveva gli occhi più aperti dei miei, tu avevi studiato bene il mezzo di sbarazzarti di lui !... Come lo ha capito subito... subito!... — Ti ha detto questo? ti ha detto questo ? — Ah ! non è stato stupido quanto me, lui! Ed io, che quasi quasi ho dubitato della verità delle sue affermazioni e sono venuto qui pieno eli fiducia e di speranza! Sciocco!... Sciocco!... Vai a credere all'onestà delle donne!... Da quanto tempo, di', mi hai ingannato? Chi sa la gente come avrà riso di me ! Ed eri tanto astuta da fingere di mostrarti sollecita della mia riputazione, mentre miravi a toglierti di mezzo chi poteva esserti di impaccio, ora che il tuo amante ritornava!.. — Enrico!... Enrico!... basta! basta! — gridò Mina con forza, insorgendo nell'impeto della sua dignità offesa. E nel tono della sua voce, nel suo aspetto era una così imperiosa autorità, che Enrico sul momento tacque confuso. Ella ne profittò subito per farsi ascoltare. — Ma che 006 lil che cosa tu?... Che io ti abbia tradi* abbia zimbello del pubblico, mei* io dal nio mi sarei avvilita in una deli solite avventure, nelle quali - dono le mie amiche 1 arresti creduto che sei vivano i miei otto ì   li un lc mdestio Sono donna da si io.' — conci fronte alta, magnifica di -  ; arido in viso il marito, con gli occhi scintillanti di fierezza. Enrico, dominato suo malgrado da qualche - di superiore, confusamente intuito in quel I gno della moglie. parve quasi - isan — Filippo afferma che volevi sfoggi al suo ilo per ssere più libera di ir re qui in casa... — Chi?... — venuto pure q mattina: Filippo lo ha - lai domestici. Le labbra di Mina s tteggiaron una smorfia, s mente lo scherno: — Chi va a mendicare notizie dai do— 317 — mestici corre il rischio di averle poco esatte... Sì, Gualtiero Sesi è stato qui stamani per salutarmi, dovendo imbarcarsi domani per l'America!... — Per l'America ì — Con sua moglie... Se il signor Filippo Ragni avesse meglio architettato le sue vili calunnie, non si sarebbe esposto a vedersele rovesciare al primo soffio !... Enrico si stringeva la fronte fra le mani, dibattendosi in un torrente di pensieri opposti, che lo stonavano e lo stordivano, poco avvezzo com'era a sopportare le fatiche del pensiero. Ad un tratto, come in un lamento esclamò : — Ma pure tu hai detto di amarlo ! Hai risposto di sì... — E che cosa vuol dire questo ? L'accogliere nell'anima un sentimento puro e nobile significa forse scendere a bassi intrighi ?... Ansioso si chinò verso la moglie per scrutarla : — Tu non sei stata sua amante?... Lo potresti giurare, se te lo chiedessi ?... Giurare sul capo dei tuoi figli? < — Lo giuro — replicò Mina in tono — :ns  vibrante, stendendo il braccio in nn gesto solenne. Enrico Bpo adde a sedere su una . ^iola, nascondendosi il capo fra le mani, mentre un respiro «li sollievo gli dilatava i polmoni e lo sollevava dall'oppressione tormentosa, che gli aveva gravato il petto fino allora Mina lo seguiva con lo sguardo intento, indovinando le varie alternative, che attraversava la sua agitata coscienza. Capiva che egli era oramai vicino a tran qui lizzarsi, poco gli importava la sincera dichiarazione, che ella aveva fatto, del suo affetto per Gualtiero, dal momento che non gli aveva appartenuto; per lui tutto consisteva n 1 materiale fatto del congiungimento carnale, il resto non contava, erano fisime ridicole da prendersi in ridere... E Mina, paragonando la forza dei vincoli, che la legavano a Gualtiero ; con il completo distacco avvenuto fra se e colui, che pure l'aveva materialmente posseduta, misurava in cuor mio tutta la grandezza dell'errore in cui Enrico cadeva: antico errore durato da secoli, senza che alcuno se ne avveda e cosi tenacemente radicato nelle uze, fuorviate dal retto sentiero della verità, da resistere anche all'evidenza dei fatti... Fu tratta dalle sue riflessioni da una improvvisa domanda del marito. — Perchè Filippo ti ha accusata ì — Accusata ?... Una bugiarda invenzione... — Ma pure tu l'ami... — interruppe dolorosamente Enrico : ella sentì però che in quella insistenza c'era il bisogno di essere consolato presto e rispose quietamente : — Sì: lo amo, perchè lo stimo per le rare doti dello suo intelletto, della sua anima, perchè da lui ho imparato tante cose belle e buone, che mi hanno fatta migliore... Va !... non rammaricarti, il sentimento che gli ho consacrato non toglie nulla a te !... nulla !... È una cosa a parte e non appartiene alle forme comuni... Mentre discorreva, seguiva sul viso del marito la impressione prodotta dalle sue parole, e non le occorreva molta penetrazione per indovinare la gioia che lo invadeva e che a fatica moderava per una ipocrita formalità. Conservava un aspetto dolente per puntiglio di amor proprio, ma in fondo t di quello, che in CUOI -  una pi entalis platoi innocent»- sfog li una bile. Mina volle rea >n compiacenza alla commedia, che egli e bligato di recitale, .di — Non varrai punirmi per una colpa che sento di non aver cornili — parlarti sì 36 : sse altrimenti I Egli la interruppe, eon un gesi uimo di generosità: le anuò vicino, le mise amorevolmente una mano sul capo e mormori — Sono io che devo farmi perdonare di avere dubita: . : sse pure un a di te !... Perchè ti »n aeo troppo, Mina, a ■iterai e vincerai anche questo afl che forse la tua testina esaltata ti di] con colori esagerati. No, cara, noi invecchieremo uniti, accanto ai nostri r. E questa brutta notte non la ri remo che per sentirci più stretti e egati, più fiduciosi l'uno nell'altro: ver*» ! — Mina rispose con un sorri- - rli prò-  severo: — In quanto a Filippo... domani penserò a chiarire le cose... Intanto resta inteso che d'ora innanzi non metterà più piede in casa nostra. Glie lo dirò liberamente ! — Non occorrerà dirglielo: vedrai, lo avrà capito da se.... — Credi? — ■ Come potrebbe essere altrimenti ? — Dimentichi che non sa che io ti ho parlato ; egli anzi mi aveva consigliato di spiarti, di aspettare, vedere... — Vigliacco ! — Ma lo scopo ì lo scopo ì — ripeteva Enrico, stringendosi nelle spalle. Mina pensava quanto fosse più opportuno tacere e non disingannarlo : come egli si era acquetato dove avrebbe dovuto allarmarsi, così provocherebbe un disastro per ciò che non aveva più alcun valore... Così voleva la logica di quella morale convenzionale, di cui suo marito era schiavo... — E adesso dormi in pace... — Concluse Enrico: — Domani regoleremo definitivamente la condotta da tenere verso quel bel signore... Ma non ce ne fu bisogno : la mattina to a Mi un I più forte... vide entrare i s q una r la calligrafia di F in fretta la pagii.. " I>a i " bem natura v ■ un 1  ■ Profitto di un m :fettuai ■ nella mia solita inerzia... "Pari - I e non ho nemmeno mpo di s E satemi — Meglio sì — - more: tto, direi - quanto f*ma al mar." — Intanto non sapremo mai la verità ! — La verità ! — ripetè ella lentamente, — A che giova ? — Come ? A che giova ì A sapere... — Esclamò Enrico ; però si interruppe subito ed abbandonandosi ad uno scoppio di grossolana ilarità, soggiunse in tono che voleva essere molto furbo : — Dopo tutto importa poco sapere, quando ogni cosa si accomoda a vantaggio nostro... — Appunto : — affermò Mina, e risolvendosi bruscamente stracciò il biglietto rivelatore, soggiungendo: — Ecco la verità, che preme di più a tutti !... La sola, anzi, veramente desiderata.... Ma Enrico non capì l'ironia amara, che vibrò nella voce di lei, quell'ironia che pure stabiliva fra loro, con evidenza quasi palpabile, una barriera, che mai avrebbero superata. FINE. 