BREVE ESORDIO Percorrendo questa cara terra di Lombardia per ogni dove scorgete P insegna del Biscione or dentro 1' atrio di un monastero, sui merli di una torre, sull'ingresso di un castello, ed or sulle porte di un palazzo o di un tempio, e lo vedete signoreggiare i nostri due maggiori monumenti d' arte il Duomo di Milano e la Certosa di Pavia. Questa Biscia posta in questo paradiso terrestre d' Italia mi tentava ad assaggiare questo argomento dei Visconti, come il serpente già tentò un giorno Eva a gustare il pomo proibito. Di questi pomi offertimi due ne ho mangiati. Non piacia a Dio che il primo (l'Innominato) non m'illumini troppo presto sulla mia nudità. Sia tremito o paura o la coscienza di fare un grosso peccato , credo di non averli ancora digeriti , e già m'aspetto di vedere un dì o l'altro sulle porte di questo Eden letterario qualche Asmodeo o Mefistofele cacciarmene fuora colla mia sposa infelice la poesia, e di udire intanto tutte le belve del paradiso ripetere in coro la condanna del Signore: Tu, o uomo, bagnerai la terra del sudore della tua fronte, ed essa non ti darà che triboli e spini. Tu, o musa, partorirai con gran dolore. Tu, o biscia, striscierai sulla terra. Non m'incolpate adunque in questo romanzo di aver raso troppo il suolo ; ho subito la legge della condanna di Dio. ulle rive del Lago Maggiore si stende una catena di monti di forme strane e capricciose ; quali verdeggianti di pini, di cipressi e d'abeti, quali grigi, rosastri, finché allontanandosi alcuni si tingono di color cilestre, restando nel fondo incerti, mezzo ascosi fra le nebbie, quasi mostre di fantasmi, i gioghi di neve. Noi ci volgeremo alla parte dalla quale il Ver bano discende, e ad intervalli fa udire la sua voce; alla destra sponda del fiume si scorge una plaga deliziosa, la quale però ha perduto gran parte della sua vaghezza, dacché la mano avara dell' uomo ha ridotti questi luoghi ad una monotona e speculativa coltivazione a dispendio della bellezza e poesia della natura. Sospesi sul corso delle acque, aggruppati sulle rocce, sulle montagne, dispersi nelle vallate si vedevano arbori di tutte le forme, di tutti i colori, di tutti i profumi, e questi mescevano insieme i loro rami, le loro frutta. Le vigne selvatiche, le bigonie s'intrecciavano a piedi di questi alberi, ne scalavano i rami, si aggruppavano sino alla estremità delle branche, si slanciavano dal frassino all'olmo, dall'olmo all'acero formando mille grotte, mille vòlte, mille portici ed ombrose capanne. Sovente sviati d' albero in albero questi legami traversavano un braccio della riviera, sulla quale gettavano un ponte di fiori dal seno dei macigni ; la iri-alba alzava il suo cono immobile sormontata dal suo fior bianco e dominava tutta la foresta, non avendo altra rivale che il pino che vicino ad essa scuoteva i suoi verdi ed irti pennacchi. Una moltitudine di animali vi spandevano ivi la vita e l'incanto. Dall' estremità delle foreste consacrate alle caccie si vedevano orsi che vacillavano sulle branche degli olmi, scojattoli che giocavano fra le macchie, colombi che andavano e ritornavano verso la roccia di Invorio tagliata a piombo sul Verbano, dove in alcune cavernette avevano costruiti i loro nidi, picchi, cingallegre e cardellini che svolazzavano e circolavano d'agli olmi al cipresso , e dai cipressi agli olmi ; il cervo che stentava a sottrarre le corna dai folti rami, il grazioso cerbiatti che strappava le fresche erbette co' suoi denti di latte. E mentre da una parte del lago tutto era silenzio e riposo, dall'altra tutto diventava mormorio e movimento. Golpi di becchi contro i tronchi delle guercie, stormio di animali che si facevano via fra gli intricati rami della foresta, il cinguettare di varj uccelli, il rantolo, i sordi ruggito dell'onde, quando rompevano contro i grossi macigni, i dolci gorgogli quando queste scendevano dalle naturali cascate che loro offre P irregolare letto del fiume, tutto effondeva in questa solitudine una selvaggia e tenera armonia. Ma quando una brezza veniva ad animare questi deserti, a scuotere questi corpi ondeggianti, a confondere queste masse di bianco, d'azzurro, di verde, di rosa, a mescere questi colori, a fondere tutti insieme questi mormorii , tale era la bellezza di queste valli, di questi monti , di queste foreste che inebbriava 1' anima ed i sensi. s Un drappelletto dipartivasi da Invorio e dirigevasi alia volta del castello di Massino , situato in una vallata poco distante da Oleggio. Le fresche aure del mattino scherzavano fra le mobili piume dei berretti dei paggi e de' cavalieri, ed agitavano i veli bianchi ed azzurri delle dame. Le grida argentine colle quali queste ferivano P aere contrastavano singolarmente col silenzio abituale di quelle valli e di quei burroni. Quando l'arduità del luogo, e qualche balza o fossato offriva inciampo al cammino , era un incalzarsi a vicenda di grida e motteggi, a cui seguitavano urti, sor prese, provocazioni .... né si sa dove sarebbe trascorsa la vivace gaiezza di tal comitiva sì mobile ed avventata per giovanile avvenenza, se la vista del prò ssimo castello, a cui si erano avvicinati, non gli avesse costretti ad assumere un'apparenza dignitosa, conveniente al lor grado ed alla loro missione. Il convoglio già sostava; il veterano prefetto impugnò P imperioso istrumento che teneva ad armacollo, dispose in bell'ordine il drappello facendo precedere i due araldi, appajando le coppie , collocando nel centro le dame e formando il retroguardo dei valletti e dei donzelli. Già toccava la desiderata meta, ed al suono delle trombe degli araldi il ponte levatojo sospeso scendeva a toccare il suo punto di congiunzione , ed ammetteva i nuovi arrivati nel vallo. Lungo il barbacane ed i fortini stavansi immobili le vedette armate di lunghe partigiane ; non guaire di cani udivasi dai quartieri, non gruppi di giullari o bravi si mostravano nell'interno ; solamente valletti in brune vesti misuravano a passi lenti la vasta spianata. Il maggiordomo si fece incontro ai sopraggiunti , e gli introdusse nelP interno del castello. La sala d' armi, alle cui mura si appendevano i trofei riportati dalle guerresche imprese, gli scudi sui quali effigiati erano gli emblemi della famiglia, i piumati elmi, le lucenti corazze, era allora riguardato il luogo più acconcio a ricevere onorevolmente i personaggi distinti. Qui fece segno il maggiordomo ai nuovi ospiti di attendere, e si allontanò per tornarne in breve accompagnato dalla illustre Maria di Massino. Ecco due donne corrersi incontro con affetto fraterno; si erano conosciute nell'età dell'infanzia, avevano avuti comuni i primi giuochi e le piccole gare. Emma Visconti sposò il signor di Balzo secolui percorse tutta la Francia e la Germania, nei quali regni militava lo sposo ; ma lo scontro di lombate fu fatale al medesimo e lasciò ivi la vita ed una giovine vedova, la quale poteva dolersi di avere in esso perduto un padre piuttosto che un marito. Maria di Massino rimasta orfana sul compire del terzo lustro abbandonò le patrie mura che le ricordavano la irreparabile perdita de' suoi, e si ritirò nella solitudine di questo castello che le rammentava i giorni più felici della vita. Tali furono gli avvenimenti che separarono per alcuni anni le due amiche d'infanzia. Dopo P effusione dei baci si pinse gradatamente da ambe sul volto la sorpresa e cominciarono le femminili indagini; troppo nobili erano quelle due anime, perchè l'esame delle relative perfezioni dovesse ingenerare un senso d'invidia, piuttosto che una mutua ammirazione; d'altronde la bellezza di queste due donne era di genere così opposto che restava fra esse eliminata l'odiosità di qualunque confronto, e la leggiadria dell' una non faceva che dare più vivo risalto a quella dell' altra. Emma era di statura elevata ; la sua fronte era estesa, ma l' ampiezza di questa si nascondeva sotto i neri capelli disposti in due ali. Gli occhi azzurri appunto come quel cielo sotto cui questo bel fiore si era dischiuso , formavano tutto l'incanto di quella fisonomia, e così ne abbagliavano ed attraevano , che al primo incontro non avreste potuto distogliere la vista da essi per occuparvi di altro. Le di lei carni erano di un candore delicato, e quando i vivi colori smarrivano restava pur sempre una tersa bianchezza. Le forme del suo corpo corrispondevano alla maestà dell'aspetto, mostrando uno sviluppo forte e vigoroso ; però la sua cintura era così flessibile e sì sottile • che al corpo più gracile si sarebbe adattata. Meno splendida era la bellezza di Maria, ma la regolarità e la perfezione delle membra e dei tratti del volto avrebbero formato P idolatria di un artista. Le chiome aveva brune , e riflettevano quel colore piombino oscuro che trovasi nell'ali della arondine. Una crespa lieve come quella prodotta da auretta gentile sulla faccia serena di un lago solcava la di lei fronte. Gli occhi della fanciulla color di madreperla erano il puro e terso specchio di un' anima candida ed innocente ; la regolarità del naso piccolo ben affilato , un mento perfetto, una guancia morbida vellutata, labbra fresche, voluttuose e siffatte che avreste immaginato ne dovesse uscire piuttosto che alito soave fragranza, il collo snello di una gazzella , una personcina gracile e svelta formavano di essa un tipo di perfezione .... Emma coli' irresistibile incanto de' suoi sguardi aveva destato uno scuotimento nel cuore di Maria , tale che questa provò un occulto turbamento che sé medesima non seppe spiegare ; era forse un avviso che gli occhi di colei, od altri simigliane, dovessero un giorno riuscirle fatali ? Il bacio stesso che la signora Visconti le aveva impresso sulle gote, scossero le di lei fibre più occulte ; oh la bella amica sua non aveva mancato di porvi in esso un raffinamento di civetteria per acquistare un predominio su quella tenera indole. Ammiratrice del belìo, Emma non poteva saziare la propria vista del tipo di grazia che si svelava a' suoi sguardi, senza che 1' arte , gli adornamenti vi aggiungessero i loro prestigi. « Tu sei bella d'assai, Maria .... » E Maria chinava gli sguardi a terra, mentre un modesto rossore screziava le caste gote, che s'illuminavano come nubi bianche dell'alba dardeggiate dai primi riflessi del crepuscolo. « Tu mi confondi. « Questo rossore ti rende ancora più vaga.... no.... no ... . io attendo che sparisca .... il pallore ti si addice ancor meglio. « Io veggo che nel mondo in cui vivesti hai contratto ' uso dell' adulare. » Questi preamboli non fecero che accrescere la confusione della timida fanciulla; onde rasserenarla Emma prese con ambe le mani carezzevolmente il volto di essa e la baciò, fermandosi ad ogni intervallo di baci a contemplarla e crescendo a riprese di tenerezza. « Dopo sì lunga separazione tu comprendi che due amiche hanno mille cose a dirsi. » Quindi volgendosi al proprio seguito soggiunse : « Voi avrete ben la bontà di aspettare; qui vi sono armi e scudi, e potete, o miei prodi, fare un finto torneo in onore di queste dame. » E rivoltasi alla compagna d'infanzia le offrì il braccio , e si fecero condurre sino alla spianata del castello Rimaste ivi sole , Emma attorniò carezzevolmente i collo della sua amica. « Io non ho un solo istante da perdere ; questa sera al castello si festeggierà l'arrivo di Ottone mio fratello che giunge di Francia ; voglio promessa che tu non sarai per mancarvi. « Io fuggo a queste fragorose riunioni ; il lutto me ne fa un divieto .... « E che ? vorrà durare eternamente questo tuo lutto? L'anno di dovere è trascorso. « Il lutto che prescrive la formalità è trascorso, ma il lutto del cuore, oh questo non cessa giammai. « Tu hai pianto la morte del migliore fra i padri? lodo la tua tenerezza ; ma il tempo e la riflessione debbono prevalere a lor posta. « Giammai 1 rispose Maria, scuotendo con ineffabile tristezza il capo. « Vorresti condurre gli anni più belli della tua vita in questo remoto castello ? . . . . « Così ho fermato per sempre .... » Emma, vedendosi inetta dal lato dell'insistenza, stette in forse .... cercò quello della persuasione ; ed accostatasi a Maria con accento melanconico e soave: « Ebbene, mi arrendo alle tue ragioni; ma permetti che ti faccia un' inchiesta ? » Gli occhi di Maria si volsero con maggiore affetto e fiducia alla sua compagna. « Ti ascolto. « Credi tu nell'immortalità dell'anima? « Quale dubbio ? « Credi tu che il tuo buon genitore in premio delle sue virtù abbia meritato l'eterna felicità? « Quando io penso a lui, i miei occhi si volgono al cielo. « Credi che egli da quella patria celeste abbia nulla da invidiare a questa terra? » Maria rimase sospesa e rispose mestamente : « Di là forse attende la sua figliuola ; ma essa non dimenticherà mai alcune di quelle norme che devono condurla a raggiungerlo in cielo. « Dunque tu vedi ch'egli è più felice di noi miseri mortali. A che dolerti adunque? « Si può padroneggiare l'afflizione ? « Allora confessa che non è il tuo dovere che qui ti rattiene, ma sibbene una meschina debolezza. « Emma ? « Tu non fai uso della ragione, ti lasci soverchiare dall'affanno; ti rendi inerte per alimentare un dolore eh' è un dubbio offensivo alla memoria di tuo padre f un torto verso la provvidenza divina ; mentre il mondo ti aspetta ad esercitare le nobili passioni , la virtù , la sofferenza, l'amore .... » «> Basta, o Emma! « Verrai tu adunque? altrimenti permettimi di dubitare .... « Basta ! esclamò in tuono supplice Maria giungendo le mani; verrò con te. » Un sorriso di trionfo brillò sulle labbra della bella Visconti; ed ambedue rientrarono nel castello. aria fatti venire alla sua presenza i famigliari ed i vassalli del castello partecipò ad essi gli ordini per la sera vegnente. E già li congedava , e con un gesto ratteneva Roveno , come dovesse comunicare al medesimo comandi speciali. Roveno era sul compiere dei cinque lustri; un profondo mistero circondava la sua nascita ; la sua giovinezza, la sua malinconia, e più la soavità con cui modulava i suoi canti sulP arpa, gli avevano meritata la bontà del Sire di Massino ; questi gli propose di rinunziare alla vita girovaga, e di accettare servizio nella sua corte. Il tro. vatore dimostrò al nobile barone che avrebbe di buon grado accolte le sue offerte, ma che egli per propria indole non avrebbe potuto adempire in tutto l'ufficio di giullare, come si intendeva allora nello stretto senso questa parola ; che invano avrebbe aspettato da lui canti festivi, graziosi motteggi , essendo per carattere e circostanze luttuose dominato dalla tristezza; questa protesta non valse che ad accrescere la stima del conte a prò di Roveno ; e rispose che ne lo dispensava da tutte le servilità e da tutte le grottesche buffonerie, altro non esigere che i dolci accordi dell'arpa, la recita delle canzoni, versassero pur sovra oggetti tristi e lagrimevoli ; questi temi di canto accordarsi perfettamente coli' indole propria. Con questi patti fu accettato Roveno nel castello di Massino ; egli non indossò alcuna servile divisa, ma conservò le vesti di lutto. L'ammirazione del nobile barone crebbe a dismisura quando ne' sentimenti e nell'indole del trovatore, trovò molti meriti e qualità superiori alla sua condizione ; ' esperimentò perito nell' armi così, da non temere lo scontro dei più valenti fra suoi ; ed in molte circostanze ebbe agio di conoscerne eziandio l'intrepidezza: ne solo la maestria nella sua arte si estendeva a ripetere con inenarrabile dolcezza le leggende più famose del tempo , ma egli medesimo s' inspirava e le componeva di proprio estro. Nulla di più atto che 1' aspetto del giovine a conciliare affetto e benevolenza. I suoi capelli neri finissimi ricadevano dietro le sue spalle in un naturale abbandono, essi erano lisci e tesi, ne formavano riccio o crespa ; erano simili in tutto ai fili d' una pianta avvizzita. La sua fronte ampia ed estesa rivelava altezza di pensieri e d'ingegno; le grosse vene aggruppate alle tempia mostravano l'incessante travaglio dell'interno; due nere e folte sopracciglia ombreggiavano i suoi occhi , i quali cupi e pensosi, quando posavano fra l'ampie palpebre; ma non si animavano appena che quasi astri al separarsi di due nembi rifulgevano, ed ardevano di quel fuoco che non si alimenta d' esca terrena , ma della fiamma più nitida e folgorante del sole: il genio divino. Un pallore tutto uguale velava le sue sembianze ; era una elevata bellezza che sfuggiva, od , a dir meglio, urtava il mediocre volgo , e non atta a comprendersi se non da un' anima alla quale non fossero stati estranei i misteriosi caratteri di nobiltà, mestizia e fede, scolpiti su quelle sembianze. Il Sire di Massino infermò gravemente; al suo letto fece egli chiamare il giovine Roveno, ed al suo onore, alla sua lealtà specialmente commise la tenera e vaga Maria ; ben sapeva il nobile vecchio ciò che poteva promettersi dal carattere e dalla fedeltà del suo giovine protetto. Seguì poscia la morte del buon vecchio. Da quel giorno Roveno sorvegliò Maria ; egli mantenne sempre verso l'orfana il dimesso contegno di servo, e sebbene lusinghiere fossero le dimostrazioni che Maria gli concedeva, quasi a fratello, queste mai vinsero l'austero ritegno di lui. Cantava egli quando la fanciulla ne lo richiedeva , mai avvenne che sulla propria lira modulasse canzoni d'amore; ben sapeva qual suono rendesse questa corda vibrata da lui ; forse uno de' suoi accenti , un' estasi de' suoi sguardi avrebbero sedotto ^ cuore della figlia del suo benefattore ; tutto compresse neir interno , e cantò meste elegie sulla morte del genitore ; cantò le lodi di Dio e della Vergine : i di lui sguardi sfuggivano pur di incontrare gli occbi di Maria .... ed a guarentire queir anima da ogni periglio si palliava sotto un aspetto se non disaggradevole almeno così riservato e contegnoso , che togliesse ogni speranza di un riavvicinamento fra i loro cuori. E Roveno vedea schiudersi a grado a grado questo intatto fiore , ed ogni giorno era esso inebriato da un nuovo profumo ; e passava lunghe ore ad iniziare quella giovanil mente negli studii ; e le vesti della fanciulla sfioravano il suo nero lucco , e V aura portavagli alcune fiate le nere ciocche de' capelli di essa nelle guance , ed aveva sempre innanzi quel capo pittoresco, e vedeva piegarsi e volteggiare impaziente quella vaghissima figura. Roveno compiva le sue lezioni con voce tremula e fuggiva nei luoghi più recessi a nascondere la propria emozione. In mezzo alla natura inanimata poteva svolgere il suo carattere sì fieramente compresso ; e correva gemendo di rupe in rupe misurando con una specie di sinistra voluttà le gole degli abissi, proferendo strane e sconvolte parole. Ma lasciato quel campo di solitudine gli ricadeva triste il capo sul petto, e il suo volto ed il suo portamento si atteggiavano ad austerità. Non uno sguardo, non una voce tradì il segreto di lui ; anzi il contegno di Roveno fece credere a Maria ed a tutti gli addetti al servizio di essa che la premura del trovatore verso la propria signora movesse dal dovere piuttosto che dall' affezione. Il giovine però si propose come unico fine di coltivare nella fanciulla il germe della mestizia , allettandola con suoni tristi , iniziandola a pensieri melanconici : unico preservativo per allontanarla dal mondo che rumoreggiava di lontano e che un giorno o l'altro poteva venire a disputargli il suo tesoro. Egli per una incomprensibile elevatezza d'animo non voile affezionarla a sé, ma cercò dirigere tutte le forze di quel cuore aspirante e caldo alla memoria del padre, concentrarla nella bellezza della natura, divergerla sugli uomini del passato, sugli eroi delle proprie leggende, ai quali esso improntava il suo carattere; e quando nelle sue estasi Maria prediligeva o carezzava gli enti ideali creati dalla sua immaginazione , egli gioiva in segreto sapendo che per tal modo ella amava e venerava se medesimo. Non sia da supporsi elio predisponendo cosi il cuore della vergine alla mestizia contribuisse alla sua infelicità; no: poiché la malinconia ha le sue ore voluttuose , ha il suo misterioso incanto , i suoi piaceri sublimi. Gli unici piaceri sono codesti , che un' anima veramente delicata e pia dovrebbe permettersi in questa terra, dove tanti gemono e soffrono e deperiscono nella colpa. L'unica gioja concessa agli spiriti eletti deriva dall' avere tersa una delle lagrime che irriga tutti questi caduchi fiori della terra! La legge di Cristo che ò la più perfetta, è la religione della pura mestizia, poiché fu egli che disse: Beati quelli che piangono, poiché saranno consolati. Ecco Pincorrotta e sublime gioja, a cui Roveno aveva iniziato il cuore giovanile di Maria, ed i begli occhi della vergine piangevano sovente senza che quelle lagrime avvizzissero le sue belle guance, e stampassero oscure tracoie sotto i suoi occhi, come producono le lagrime' dell'egoismo, della rabbia e delle passioni sfrenate. Oh soave mestizia che trai il tuo fonte dal gaudio degli altri , resta unita dolcemente al cuor mio ; da te io traggo sempre le mie ispirazioni ; volgo i miei passi nella solitudine per non incontrarmi in questa folla di ebbri baccanti ; io amo i meschini tugurj, il mio cuore predilige le povere capanne ; le sventure ed i dolori della terra sono appunto le prove nelle quali Iddio vuol sperimentare la nostra lede , e vuol purificare questo essere immondo che si eleva sì turgidamente meschino quando io seconda Paura propizia. Lungo questa pietosa missione trovai un' altr 1 anima che era guidata là dalle medesime idee! Durante questo breve transito della vita il suo spirito si accoppierà col mio.... essa che potrebbe librarsi in mezzo ai giuochi del mondo colP agilità e lo splendore delle farfalle; porta invece la divisa dei mesti, il pallore bianco della meditazione, delle caste e sublimi affezioni; verrà quel dì che rimovendo i nostri sguardi da questa infelice umanità , che sì poco valuta i propri dolori e s 1 illude così miseramente sulle gioje, ci troveremo appiè di una tomba, come sul pianerottolo di quella sublime scala che deve condurci al cielo. E Roveno comprendeva queste idee; aveva vagheg giato questo innocente e mutuo legame col cuore di Maria, unico legame che nella sua abnegazione si era permesso d' avere con lei : non le aveva parlato di quel mondo del quale egli aveva conosciuto le arti e scandagliati gli immensurabili abissi ; non si erano, per cosi dire, prodotte nella mente della fanciulla, nemmen per sogno le idee del male; il lasciarle intravedere, l'iniziare la fanciulla in questa scienza pericolosa, era già un rompere la serie de' suoi aurei sogni, delle sue fidenti inspirazioni. Una inaspettata circostanza veniva ora a mettere in repentaglio tutti i sublimi sforzi di lui ... . Non ebbe appena Maria pronunziati i suoi ordini che i lineamenti del trovatore si contrassero cupamente. Erano rimasti soli; Maria voleva parlare, ma Roveno non abbandonava la rispettosa distanza. « Avanzatevi, Roveno .... » gli disse amorevolmente la fanciulla. Ma egli ebbe pena a muovere due o tre passi , e sostò nuovamente. Colle parole non avrebbe ardito opporsi al comando della sua signora, ma volle dimostrarle la sua scontentezza per quel modo unico che per lui si poteva. Ella allora prese consiglio di avvicinarsi a lui. « Avete udito , o Roveno ? questa sera noi andremo alla festa di Invorio ; non ho potuto negare questo favore alla mia compagna d' infanzia. » Roveno chinò a terra gli occhi. « Non parlate , mio buon amico ? vi dorrebbe forse d'accompagnarmi? « Voi siete la mia signora; a me spetta l'obbedirvi. i7 Voi sapete che io vi ho elevato al grado di mio intimo amico; non chiedo obbedienza, ma il vostro consiglio. « Voi avete promesso , ed ogni mia rimostranza sarebbe ora inutile. « Il mio procedere non trova dunque la vostra approvazione .... « Volete ch'io vi parli, signora, con queir accento e schiettezza che mi accorda il titolo col quale, non ha guari, aveste la bontà di appellarmi ? « Anzi, ve ne prego. « Forse avverrà che dopo il ritorno da questa splendida festa, voi mi rimproveriate di avervi allontanata da un circolo che presenta nuovi ed inusitati diletti per voi; e che io in compenso non vi abbia offerte che meditazioni tristi e solenni, che io abbia coltivate le vostre tendenze alla vita monotona ed isolata ; forse mi accuserete di egoismo e direte che io ho voluto riserbarvi esclusivamente a noi tutti che vi amiamo e rispettiamo qual benefattrice e signora .... Io ve lo confesso, ho secondato il vostro carattere , vi ho, per così dire, avvinta a questa ardua roccia, perchè tanti infelici hanno bisogno di voi , perchè in questi monti ed in queste valli voi siete il genio che li racconsola colla presenza ; vi ho , per così, dire insidiata pel bene di tanti afflitti. Voi mi perdonerete , non è vero ? « Io trovo in ciò un motivo ond' esservi grata; non è questo un segno di affezione ? . . . « D' altronde così esigeva il tributo che voi dovevate alla memoria del vostro buon genitore. Qui non sorse alba, non tramontò sole in cui il vostro pensiero non si rivolgesse air autore dei vostri giorni. Là, Maria, ]' avreste obbliato ben presto. » La fanciulla scosse il capo incredulmente. « Lo conosco io quel mondo, esclamò Roveno emettendo un sospiro che riassumeva una serie di rimembranze e di amarezze , là tutto si dimentica e si corrompe. Iddio vorrà provarvi in mezzo alle insidie ed alle arti del mondo ; qui non avreste altro merito che quello del fiore stazionario , che apre il suo seno pieno di fragranze al sole, non d'altri meriti adorno che quelli della natura, e degli abbellimenti apportati dal povero cultore ; la donna è più di un fiore, ha l'anima, e questa deve essere sottoposta alle prove della vita. Partitevi adunque; io rimarrò dietro a voi. Volete che io deponga questa nera divisa? vestirò anch'io gli abiti di festa.... « Grazie, Roveno » esclamò Maria; e i di lei occhi si soffermavano a contemplarlo ; egli immemore della parte che voleva ostentare stava per ischiuderle la bellezza della sua anima, ed insieme quella del suo viso, che riceveva appunto tutte le tinte più pompose e sublimi del riflesso de' pensieri ; ma Roveno scòrse tosto il pericolo e tutto si rinchiuse in sé stesso ; nelle sue guance non restarono che i brevi riflessi di quella luce che le aveva irradiate, quindi si scolorirono; le linee del suo volto si contrassero , era scomparsa la bella effìgie del poeta, del genio ; 1' uomo coscienzioso prendeva la sua maschera e si curvava sotto essa. Maria lo rimirò fisamente, credè d'aver sognato, lo riguardò nuovamente, ma non riconobbe che il suo precettore usuale che aveva ripreso la sua aria di gravità e ritenutezza. III. i eleva sulla destra riva del Lago Maggiore uno scoglio, il quale dalla parte che guarda al lago è inaccessibile, essendo tagliato a piombo a notabile altezza dall' acqua. Sul vertice s'innalzava il temuto castello di Invorio. Sublimi e sode mura merlate presidiavano il castello ; sorgevano le torri a giusti intervalli avanzate dalla linea del muro per colpire di fronte , di fianco, a lato delle porte e là dove più facili apparivano gli approcci più elevati e più frequenti. Le torri erano di forma quadrata piuttosto che poligona o rotonda onde apprestassero in una data direzione il numero maggiormente possibile di propugnatori. Fra le torri protendevansi rivellini o curvi bastioni. La grande porta non si affacciava sulla strada, e vi si giungeva formando con quella un angolo pressoché retto, comandato da torri imminenti. Esistevano nei fianchi di detto castello due porticine anguste denominate pusterle opportune ad emettere araldi , drappelli , senza schiudere troppo ampio e pericoloso varco. Erano munite di una doppia chiusura interna ed esterna innestata in archi bassi e solidissimi. Lo spazio ira l'una e l'altra porta, dominata dalle circostanti munizioni e dalle torri, offriva sovente un sepolcro agli assalitori, che scassinata ed aperta la prima porta, cozzavano esultanti per V ottenuto vantaggio contro la seconda. Imperocché da un arco intermedio si lasciava d' improvviso calare con alto fracasso una grossissima inferrata, detta cateratta, la quale precidendone il regresso, e separandoli dai loro compagni d'arme, li lasciavano perire in quella fatale angustia sotto mortifero nembo di saette e di fiamme. Se dall' una parte era protetto il castello dallo scoglio tagliato a piombo sul lago, dall' altra s'era avvallato profondamente il terreno, formatosi cosi il palancato; poiché la muraglia od il barbacane non circuiva la fossa, ma dalla stessa veniva circondata al di fuori. Egli è noto come i nostri avi poco o nessun conto tenessero la domestica agiatezza; abitare essi palagi non regolari, non comodi, tenebrosi, ventosi ; ignote essere le industrie di rendere soffici scranne e letti con molle d'intiepidire con invjsibil iuoco le stanze, di rimuovere il fumo dagli immani e caliginosi camini. Mirare essi con indifferenza sdruciti ed in cenci cader le cortine od i dorati panneggiamenti ; ed il castello di Invorio non ismentiva certamente il carattere dell'epoca, nella quale tutto si preordinava a togliere negli uomini la mollezza dei costumi, ed a ingenerarvi il vigore ed il Mille fuochi ardevano sulle alture che circondavano il castello di Invorio ; nere ombre si disegnavano nel chiaror della fiamma; danze fantatische erano eseguite da quelle larve confuse, e si vedevano passare alcune Hate al di sopra del rogo e sparire fra il fumo e la tenebre della notte. Questo strano spettacolo offriva tosto l' idea che queste alture fossero state occupate da una caterva di folletti e maliarde ; ma tutto ciò non era che una semplicissima dimostrazione d'omaggio che tutti i vassalli di ben venticinque castelli dipendenti dalla signoria d' Invorio offrivano al loro signore , il quale dopo un' assenza di due lustri era venuto a salutare la dimora de' suoi antenati. Que'voli sulle fiamme erano esperimenti di destrezza; e chi passava immune sul rogo otteneva un plauso di ammirazione', e dava luogo a festoso riso il mal destro che ne fosse rimasto leso. Il castello di mille fiaccole e doppieri splendeva; torrenti di luce sgorgavano dalle porte e dai veroni, ed i merli che ricevono il riflesso di tanti raggi avevano sembianza di aurea corona , di cui si fregiava il re di tante castella. Il fragore delle risa, Furto delle tazze, il misurato cader delle danze , il fragore dell' armonie convivali e guerresche, i festosi canti, il calore delle dispute formava un unisono, che, misto al traboccare della luce , al mescersi di tanti colori , all' agitarsi di tanta turba, dava al castello P immagine di un vulcano spalancato, dal quale insieme eruttassero lave ardenti, le grida di mille dannati in quelle viscere infiammate rinchiusi , cozzantisi, percuotentisi, azzuffatisi simultaneamente. Contrastava la mite calma del cielo col tumulto profano della terra, e la luce purissima de' suoi astri col sanguigno e tremulo baglior delle faci. Non un venticello spirava, Paria piombava greve, soffocante. Però nell'estremità dell' orizzonte si disegnavano alcune nubi fosche e caliginose che si univano colla cima dei monti che costituivano il fondo del quadro ; erano queste sì tenebrose, che nel fondo del firmamento i monti sembrano essersi come in un attimo alzati da perdersi fra le stelle. Ma alcuni lampi che tremolavano dietro a quelle masse informi e grigiastre mostravano P essenza di quei corpi vaporosi. Diede buon presagio ai fautori della comune gioja P apparire di questi inattesi fuochi, ed alcuni stimarono che il cielo volesse partecipare alla festa; ma quelle striscie corrusche e rapide che facevano impallidire i falò delle fiaccole, cominciarono a turbare la comune gajezza. Ed universale fu lo smarrimento quando il lago, come si fosse ingrossato d' acque, cominciò ad alzare un suono più minaccioso e rauco, quando videro ad un tratto gli alberi delle foreste agitare le loro braccia con cupo stormio , come declamassero confusamente una triste nenia ; quando ascoltarono un cupo rombo che cominciava dalP ime valli crescendo in detonazioni più minaccevoli a grado a grado che scoscendeva le montagne, finché finiva in sibilo acuto nel vertice; e parve loro che una torma di spiriti invisibili ad un tratto assalissero ogni rupe e declivo, e fantasmi avvolti in nubi di polvere s'introducessero fra loro, spegnessero le fiaccole, disperdessero i tizzoni, e nella loro rapina volessero trascinare eziandio i viventi. Le alture restarono in breve deserte; ma non era sì agevol cosa che la procella manifestatasi con tanta violenza distogliesse i giojosi convitati dalle dapi festose , le coppie da vorticosi circoli delle danze. Strano contrasto il fischio acuto ed acre del vento, che temprava agli angoli del palagio ed alla punta dei merli il suo sibilo acuto , e P alternarsi di armonie e canti festosi ; il mescersi delle coppie giovani , brillanti, leggiere, tutta avvenenza e sorriso di giovinezza, e lo scontrarsi, ed il dirompersi delle furiose correnti d' aria , ed il flagellarsi delle branche e dei rami. Intanto i lugubri augelli che negli abbaini dei torrioni ascondevansi, uscivano emettendo striduli ululati, volteggiando intorno. Le corti, i cavalieri, le gentildonne e la nobiltà castellana solevano esercitarsi nella danza , e semplice e figurata , ma per lo più in grave sussiego e contegno movendo , come richiedeva il carattere di queir epoca. Infusa in loro veniva la predilezione fissata dallo spirito cavalleresco che accoglieva solamente la sostenuta danza, la quale esprimesse rispetto al bel sesso e tributasse omaggio, ma non s' arrischiasse ad indicare amori arcani, volendo ivi i cavalieri far pompa dell' armonica tessitura delle persone, e del portamento loro fiero e marziale, e della svelta leggierezza ed agilità nei movimenti, nei passi e rapidi aggiramenti, in una parola ad atteggiare anelavano in esse il contegno o V aspetto di eroi; laddove in tal circostanza le donne attendevano specialmente a muover danza in sembiante altero e schivo alquanto, ma in aria svaporata e giocosa non mai, per timore di svegliare gelosie o maldicenze, e perdere quel prestigio di candore e purezza a cui fortemente tenevano; pompa bensì elle facevano eziandio delle loro ben arcuate braccia rotonde e pieghevoli, di porre in veduta agognavano tutto che a fronte delle loro pari avessero di più ricco e fastoso in addobbamento e di gemme preziose. « Volgi lo sguardo sotto il grande ritratto del nostro avo Rottofredo. . . . Vedi quella fanciulla vestita di bianco, non d'altri vezzi adorna che della propria bellezza? « Stava appunto ad esaminarla ; a tutte queste dame sì pomposamente apparate con tutte le loro gemme e fastosi ornamenti impallidiscono in faccia a questa fanciulla col suo abito di neve. Voglio escludere te , o mia bella sorella, che trionfi, misero vanto, non che di esse, ma della semplicità e del candore di queir angioletto. « Tu sei un adulatore! E la gentildonna fece un moto col mazzetto che ella agitava in mano , come per dargli un buffetto ; il moto ne fece, rattenendosi per i riguardi dovuti a quella illustre adunanza. « Però essa ostenta molta serietà e contegno .... le pieghe della sua gelosa veste lasciano appena travedere la perfezione de' suoi contorni. i Io l'ho acconciata per tal modo ; è già molto vanto per voi tutti che si degni svelare il suo aspetto al vostro occhio profano. « È forse qualche grande regina , se una Visconti del Balzo P ha servito d'ancella? « Essa non è altro che Maria di Massino, mia sorella adottiva. « Allora lasciami correre a lei ; che voglio far valere i miei diritti fraterni. « Adagio, fratel mio. « Come! dopo sei anni di separazione tu mi rinnegheresti ? Mi rigetti come fratello, diverrò qualche cosa di più? « Indietro , o nibbio .... t' inibisco di portare non che rocchio, il pensiero sovr' essa. « Tu alletti la mia curiosità, o Emma; mi dai a supporre che ella sia qualche cosa di prezioso veramente ? « Volge lo sguardo a questa parte .... ella si trova smarrita .... « Ti ha sorriso .... qual dolce contrasto ha prodotto quel lampo di gioia su quelle meste sembianze !... » E la bella Visconti dirigevasi alla volta della sua amica traversando ovviamente la folla dei danzatori ; ma il fratello 1' arrestava a mezzo del cammino. « Io le voglio essere presentato .... sono il re della festa , il signore del castello ; ed ho diritto di conoscere tutti coloro a cui porgo ospitalità questa sera. £5 « Vorresti tu essere diffìcile sulla scelta di tali persone? « Affatto ; ma la curiosità ed il piacere .... « Voglio anche compiacerti ; ma prima componi gli sguardi e P aspetto come ti presentassi ad una regina. « Ecco fatto , disse il cavaliere prendendo un' aria tutta contegnosa e modesta. « Vedi l'ipocrita, come ei sa contraffarsi ! » E già la beli' Emma era a poca distanza da Maria , e precedeva di alcuni passi il fratello. « Ti dimando P alto onore di presentarti mio fratello .... Avanzatevi, signore .... » Il cavaliere s' era ben guardato di presentarsi innanzi alla giovinetta coli' aria imbarazzata e dimessa che aveva ostentata innanzi alla sorella; e preso il suo contegno libertino e grazioso , soggiunse : « Mia sorella ha posto ben gravi difficoltà nel presentarmi a voi, o signora, temendo forse che la vostra avvenenza non potesse riuscirmi fatale .... » E qui si arrestò, poiché la bella Emma col suo fare giocoso e pieno di vivezza P interruppe. « Ve lo diceva, signore, che voi non eravate degno di essere presentato a questa donzella, cui sforzaste già ad arrossire .... Vi bandisco dalla sua presenza su via ... . allontanatevi. « Ma Emma .... « Sono inflessibile; vi permetteremo questo alto onore quando tornerete da terra santa .... quando avrete ucciso qualche migliaja di Saracini. » Egli è evidente che la modestia di Maria soffriva in simile contrasto, e già si disponeva ad intercedere, « Vi dichiaro guerra aperta, o sorella. » E volgendosi alla bella Maria: a Non vi offenderete, o signora, se farò tutto il possibile per addimostrarvi che io non era sì indegno di esservi presentato, come vuol farvi supporre questa sorella disumana. » E piegando gravemente il capo si mischiò fra. la folla. « Che te ne sembra, o Maria? Non è egli il più gentil cavaliere che adorni V età nostra? « Io sono del tuo avviso ; ma 1' hai trattato si duramente ! « È un' abitudine contratta fra noi di simulare querela in ciò , dove siamo perfettamente d' accordo ; è il miglior mezzo per mantenere la pace. » Mentre le due nobili donzelle s'occupano del cavaliere, noi non mancheremo di seguirlo in mezzo alla folla , dove si aggira festeggiato ed ammirato da tutti. Ottone non ismentiva certamente il grado e l'illustre nome che portava in retaggio da' suoi nobili antenati. Ed invero il suo aspetto presentava uno di que' tipi perfetti , che opera non sono della natura solamente , ma che si formano per il concorso e l'armonia di perfezioni acquisite. Aveva egli la fronte improntata di quella nobile alterezza , che tanto più ingrandisce gli uomini quanto più gli abbassa la ignava superbia. Auree ciocche formavano sul collo una zazzera lucida , ricca ed inanellata. Scura avea la pelle del viso , ma quella tinta venivagli dal sole e dai lunghi disagi contratti nelle guerresche fatiche, poiché nitido e bianco il collo usciva dal collare di trina... I di lui occhi non erano azzurri, non neri, ma di un violetto sì cupo che non era dato rilevare questo cangiante dal nero , se non quando erano esposti a viva luce. Un naso regolare disegnava un perfetto profilo , e sotto questo spiccava una bocca di forma graziosa e denti di maravigliosa bianchezza. Le guance erano alquanto infossate, ed al mento appunto sembravano riunirsi tutte le linee perfette per fondersi e regolarsi insieme. Del resto il corpo alto, slanciato, corrispondeva perfettamente a tante perfezioni; la sua mano era piccola ma vigorosa, e la sua persona flessibile e svelta. A dare maggiore risalto air avvenente figura , indossava egli un giustacuore di color verde in velluto filettato di oro ; cingeva ai fianchi una cinturetta di piastre d' acciajo, sovraposte le une alle altre, tersissime; mediante due catenelle a queste era assicurata una vagina incrostata di bianche perle , nelle quali la lama si ascondeva di un piccolo pugnale, sospesa al collo teneva una bella collana di armille , air estremità della quale splendeva , una croce d' oro tempestata di lapilli preziosi. Ne immaginate che i delicati lineamenti di lui potessero accusarsi d' effeminatezza ; prematuri solchi erano tracciati su quella fronte giovanile che accusavano] una serie infinita di tormenti d' ambizione e tumulti, di passioni agitatissime. Però un atteggiamento di sfida e scherno errava sulle sue labbra ; non P aveva egli ereditato dalla natura, ma piuttosto da una abitudine contratta cogli anni. Era questo un campo sul quale potevasi tessere 1' istoria d'illusioni perdute, di desiderj soddisfatti lino alla stanchezza. Era cosa triste lo scorgere sovra forme si belle e gentili quel sinistro lampo che tutta la beltà delle sue forme oscurava .... tremenda impronta sulla quale ogni uomo avrebbe letto un nemico, ogni donna un cuore chiuso all' amore. Egli d' uno sguardo d' avvoltojo aveva misurato la bella Maria ; alla vista di un bello si puro la sua fìsonomia si ricompose; fece un transito dalla volgare investigazione alia sorpresa; poi subì come all'apparire d 1 meravigliosa apparizione una soave metamorfosi; la contemplò dolcemente, non seppe formare idee profane sopra sì casti lineamenti e se non diede luogo a queir estasi che si forma nelle anime eminentemente elevate all'aspetto del candore e dell'innocenza, sentì svanire una moltitudine di cattivi pensieri già formati , riprodursi vagamente nel suo spirito illusioni e sentimenti che egli credeva estinti per sempre, destarvisi sensazioni inaridite. Egli aveva eseguiti varj giri passando dalle sale del convito a quelle della danza , ma non perdendo un solo istante di vista la vaga fanciulla; e poiché Emma si trovò occupata nel ballo, profittò del momento, e serpeggiando fra le volubili coppie si ridusse inaspettatamente al fianco di Maria. « Permettete, signora, che io venga a giustificarmi, ed a dare una mentita alla mia troppo rigida sorella. » Ottone le fu sopra così istantaneamente, che la fanciulla ne ebbe quasi paura. « Ella vi ha giustificato ampiamente, rispose timidamente Maria. Allora permettete eh 1 io in questa sera faccia più intima conoscenza con voi che siete finitima al mio territorio. Noi baroni abbiamo bisogno di restare uniti, di formare solidarietà insieme, ora che gì' Imperatori ed i Comuni minacciano d'invadere i nostri diritti. « Sia pure , o signore .... io credo però che una povera orfana difficilmente possa esser causa di avversità e discordie. « Anzi desidero manifestarvi la mia ammirazione mi è nota la vostra benefica condotta verso i vassalli, verso tutti i poveri del circondario , né vi è alcuno che non vi saluti come l'angelo tutelare di questi luoghi. « Io sono così debole ed abbandonata, che ho bisogno di crearmi amici e, per cosi dire, una famiglia che mi faccia illusione dei cari che ho perduto. » E qui inchinò mestamente gli occhi per rialzarli pieni di fuoco e di entusiasmo. « Quando io veggo i vecchi, venerabili per la loro canizie e la maestà dell' aspetto, e mi sento accompagnare da parole di benedizione, parmi vedere in essi i miei genitori ; o se le fanciulle , vengono incontro per baciarmi le vesti, io le stringo al seno come fossero sorelle e sono felice quando posso vincere la loro naturale ritrosia, e sforzarle a trattarmi con affabilità e confidenza ; forse vi meravigliarete , ma io talora mi associo ai loro campestri lavori, io siedo a desco con esse assaggiando le loro vivande; né l'odore degli stabuli mi rincresce, poiché scorro sovente le lunghe ore del verno a piacevoli veglie ricreate dalle loro ciancie, dai racconti delle lor fiabe. cip * Grazie , signora , della confidenza che avete in me riposta degnandovi svolgere i vostri pensieri ed il tenore della vostra candida vita; io la ricevo come un avviso salutare , ed i vassalli di Invorio non dovranno per T innanzi invidiare quelli di Massino. « Io era ben lontana d' esporvi le mie idee come un avvertimento ; ma per mostrarvi che gli utili ed i piaceri che ritraggo da ciò che voi chiamate beneficenza sono maggiori dei vantaggi che io diffondo. « Sempre più modesta e bella 1 . . . Non offendetevi, lasciate un'espansione d'affetto al mio cuore; io credo che Iddio ci abbia dato il miracolo della vista per ammirare appunto le sue più perfette produzioni, e la favella per cantare le lodi della virtù e della bellezza. D'altra parte è ben naturale un poco d'entusiasmo al giovane che riede da un mondo corrotto e fosco come la nebbia che lo ricopre , e che mirando questo cielo divino e queste creature pure come i suoi astri, io mi riconosca nella mia patria. « Maria, lasciate che io vi chiami con questo nome; ' uomo, che vicino a partire per una lontana e perigliosa missione può ben arrogarsi qualche diritto; l'uomo che rade il sepolcro è più vicino al punto ove tutti gli esseri divengono uguali , per cui non vorrete condannarmi se già usurpo sopra voi un ascendente libero, amichevole ; bisogna che io faccia 1 tesoro del breve tempo che mi rimane. * Ve ne concedo pienamente il diritto. « Ebbene .... Intanto il turbine si elevava impetuosamente, e fece udire un rombo, un tramestio, un sibilo acuto. Maria apprensiva si guardò intorno .... « Ebbene, io me ne prevalgo ampiamente ; il guerriero e la vergine , due esseri cosi dissimili , s' incontrano però nel punto della generosità e della fede. L'uno è nato per seguitare V ispirazione che V altra gli detta, j j Io andava in terra santa ad apportarvi un braccio affaticato; non aveva un punto in cui fissarmi e dire fra r ^ Q •o i^r M& me stesso: alcuno riguarda io mie prodezze. Y'è chi col guardo ti segue di lontano .... combatti e muori ancora.... v'è chi spargerà un fiore sulla tua tomba! » Frattanto il turbine era penetrato per gli aditi e le fenditure del castello, ed il suo soffio scuotendo le fiamme dei doppieri diede ai medesimi il languore dei cerei mortuari. Maria sentì correre un brivido per le vene ; e più enfaticamente riprendeva Ottone : * Niuno credo sia più atto a servire la santa causa che un uomo, il quale ha distaccato intieramente i suoi pensieri dal mondo. Sono venuto durante P intervallo dei preparativi di questa guerra ad abitare i miei dominj ; voglio comporre interamente le mie faccende terrene, prepararmi intanto nella solitudine e nella meditazione al gran peregrinaggio. » Qui il bagliore di un lampo penetrò nella sala , fece impallidire tutte le luci dei doppieri abbagliando per tal guisa i festosi danzatori da lasciarli ciechi per un attimo. « Il lampo ! esclamò Ottone come gridando all' importuno, poiché quel bagliore gli aveva distolta l'attenzione di Maria. « Io spero, o signora, che mi permetterete di consacrarvi qualche ora di questi ultimi momenti .... la vista degli spiriti puri conserva gli animi nelle buono intenzioni. » Un orribile tuono che parve facesse squarciare la vòlta, arrestò insieme la voce del cavaliere che balzò in piedi con Maria, mentre le coppie sostarono dalle loro danze ed ammutirono le armonie. « Non è niente, il temporale imperversa, noi siamo a coperto .... degnatevi rasserenarvi . . . » Ed invitò Maria a sedere nuovamente, questa già aveva cominciato a lasciarsi dominare dall' occhio fascinatoro del cavaliere e gli obbediva; Ottone per non perdere V effetto del suo discorso seguitava : « Io sono solo, come voi; sono orfano, non ho una madre che mi appunti la croce sul petto per rendermela sacra doppiamente ; io spero meritarmi da voi questo favore. « Io la trapunterò sul vostro corsale, rispose la fanciulla, e pregherò ogni giorno la santa Vergine che vi preservi da ogni pericolu. » Intanto s' udì un fragore come ruinassero le volte del castello, e nelle ampie sale disabitate uno scrosciare orribile; la terra si mosse come per terramuoto; Maria aveva come per istinto lasciato Ottone, e si era rifuggita nelle braccia della sua amica dove cadde priva di sensi. IV. La vallata di Massino si stende tra la curva di alcuni monti, i quali con vertici informi e dorsi sporgenti le formano intorno come un coronario. Gli antichi signori di Massino avevano costruite sulle alture piccole rocche e fortini legati fra loro mediante una grossa ed alta muraglia, la quale formava un ostacolo insuperabile contro ogni attentato di sorpresa e di assalto. Questo muro si perdeva di vista dovendo esso seguire obbliquamente P asprezza dei monti, poscia ricompariva nuovamente ; quindi nei giri e rigiri pareva interrom-< persi, ma in ispaziosa lontananza risorgeva per riunirsi ad una ben costruita rocca ergentesi sulla sommità di uno scoglio. Si può credere che i feudatarj di Massino eseguissero questo piano di fortificazione esterna, perchè il castello situato nel mezzo della valle andasse immune dal truce apparecchio di fortificazione, dal rigore della sorveglianza, dal brulichio degli uomini d'arme, e riuscisse un luogo di delizie e di sicurezza. Massino poteva riguardarsi come il più forte ed insieme il più ameno di tutti i soggiorni che V alterigia de' superbi baroni in quei giorni deplorabili si erano edificati in mezzo a luoghi più remoti , incolti e disabitati della natura. Tanta eral'ambizione in que' tempi del comandare, che ogni opulento preferiva crearsi una effìmera sovranità sopra bronchi, sterpi, macigni e poche gregge di animali ed uomini da gregge , piuttosto che risiedere in popolose città e riconoscere ed obbedire alle leggi. I daini e gli alci lasciavano i loro oscuri covigli, ed osavano avventurarsi sugli ardui gioghi. Dal volgere spesso ed inquieto delle loro teste , dall' avanzarsi con cuatela li palesava accorti del pericolo cui s'esponevano. Ed infatti sulla sommità di un arduo giogo tre insidiatori erano alle vedette. Da erta cima essi dominavano una spaziosa estensione di boschi; di là aspettavano che una propizia occasione li decidesse a seguire uno dei molteplici sentieri della foresta. Questa non tardò ad offrirsi; fra il vano dei rami essi poterono accorgersi che un magnifico daino scorreva lungo la china di un monticello ad essi opposto ; data la sveglia ai veltri, tutti tre si lanciarono a quella parte con incredibile agilità e leggierezza , vincendo gli ostacoli che si opponevano alla via diretta. I veltri inta nto li precedevano , e col gioioso guaire mostravano di essere già sulle peste del daino, onde i cacciatori raddoppiarono la loro corsa, ma non toccavano appena la sommità del monticello che i veltri erano alla metà, ed il daino alla base della parte opposta .... quest' ultimo già oltrepassava un ampio fossato .... due de' cacciatori sostarono dalla corsa l'animale aveva oltrepassati i limiti del territorio , nel quale non era permesso ai medesimi di dar la caccia, e s' inselvava nella foresta di Massino. Non per questo il terzo cacciatore più giovane ed impetuoso degli altri si arrestava ; incitava colla voce i veltri , che ben presto travalicarono il fossato ; egli medesimo dietro ad essi si spinge .... percorrono insieme con una foga impetuosa lungo tratto del divietato cammino .... ecco intanto i veltri si arrestano .... un abbaiare più acuto sorte dalle trafelate gole .... nel seguire il daino si erano essi incontratti in un piccolo cerbiatto ; il cacciatore lo vede ; immobile s' apposta dietro ad un grosso tronco; incocca il dardo sulla corda dell'arco; l'improvvido cerbiatto fa tre passi, tentenna e cade sovra alcuni cespi di musco cui irriga del proprio sangue. Il giovine cacciatore corre a quella parte con maggior furia che se l'avesse inseguito; il cerbiatello non dava più segno di vita. Intanto udì da lontano una voce indistinta ; egli attendeva che i suoi compagni il raggiungessero , e si preparava a gioire della loro sorpresa ; quando si vide alle spalle un cavaliere di aspetto grottesco, che in aria minacciosa correva a spron battuto e colla lancia in resta contro lui. Il cacciatore in quel momento di trionfo era così poco preparato a siffatta accoglienza che non pensava menomamente a ripararsi, e nel momento dell' ebbrezza non avrebbe pensato a lasciarsi traforare dal r un canto all' altro, se alcune voci uscite alte terga del vecchio minaccioso non avessero rimosso il di lui capo. Ma quella breve sospensione aveva bastato a far tornare il giovane in se, e prima che il nemico accorrente fosse alla portata della lancia, questi assestò la freccia neir arco, prese la mira del sopravveguente .... e già il cacciatore piega indietro il ginocchio, tende la corda formando un vertice acuto alle penne del dardo .... Allora il vecchio prese miglior consiglio arrestandosi, non abbandonando però P aspetto di minaccia, al quale -corrispondeva perfettamente il tuono di voce: « In nome della possente signora di Massino, io dichiaro repetite le tue armi , i tuoi bracchi, e t' intimo di seguirmi al castello per udirvi ed insieme essere sottoposto al giudizio che pronuncierà la nostra possente signora. » Era strana questa alta protesta di diritto che il degno vegliardo voleva far valere contro la forza ; nondimeno egli intimò il formulario con tale sicurezza come avesse a sua disposizione un esercito per farlo mantenere. Però il giovine cacciatore lungi dall' accogliere P intimazione del guardacaccia con quellla irrisione alla quale gli dava diritto il vantaggio della sua situazione, resa più rassicurante ancora dal sopr aggiungere dei suoi compagni, rimase pensoso: « Sapresti accennarmi, buon vecchio, quaP è l'emenda cui avrebbe il diritto d' impormi la tua signora per la violazione dei limiti venatorj? « Voi incorreste alla perdita d' armi, veltri , ed inoltre all'ammenda di una libbra d'argento .... « Il che mi converrebbe perfettamente, rispose con gajo umore il giovane , a meno che mi fosse dato poter riscattare con altrettanto argento i miei bravi veltri e la mia buona varretta. « Affé di sant' Eutropio, non so se a tanta larghezza si estenderà la bontà della mia padrona ; ma tutto vi giova sperare dalla sua nota clemenza. » Il cacciatore stette ancora breve tratto cogitabondo; pensò che questa avventura gli avrebbe prestata l'occasione di rivedere la bella erede di Massino, senza dipendere dalla volontà della propria sorella, che mostravasi restia a presentarlo al castello; e pensò che egli arrendendosi al guardacaccia comprava a ben mite prezzo l'alto favore di rivedere l'amabile feudataria. Stabilite queste massime si volse al rigido veterano prefetto della caccia : « Mi arrendo .... ne sia un piccolo vanto della tua vita 1' aver fatto cedere colla forza della minaccia e del temuto aspetto, Ottone Visconti .... » Il veterano manifestò un movimento di sorpresa , e non poco sì rammollì il di lui aspetto fiero e corrucciato. « Egli con tutto il suo seguito si dichiara tuo prigioniero, ed attenderà con sommissione che la potente signora di Massino pronunci sul suo destino. » Il guardacaccia riguardò attonito il giovine cacciatore ; ormai non sapeva s' egli dovesse riguardare le parole di esso come sincere , ovvero prendersele il giovane come una beffe. « Eseguite il vostro dovere.... disse il conte ostentando la sommissione del reo che porge le braccia alle catene. « Io non permetterò .... rispose confuso ed inquieto il buon guardacaccia .... vostra signoria può conservare le proprie armi .... « Non mai .... deve essere pieno e compito il vostro trionfo ; dovete costruirne un trofeo , ed entrare così coi vostri prigionieri a bandiere spiegate. » I seguaci di Ottone non sapevano che pensare della stravaganza di lui ; essi da un momento all' altro aspet tavano che finisse col maneggiare qualche brutto giuoco al povero veterano. Né quest' ultimo era fuori di ogni dubbio e di ansietà ; troppo note per fama gli erano le gesta del conte Ottone per non aspettare uno scioglimento strano e funesto. Ma il Visconti vedendo che il veterano restava inerte , si avvicinò ; il vecchio poco o nulla rassicurato dall'appressarsi di lui aveva poggiata lentamente la mano sull'elsa della spada , mentre colla fìsonomia cercava corrispondere air espressione benevola assunta dal giovine signore; e volgevasi ad ogni tratto per mirare se i suoi compagni erano alla medesima posizione. « Rassicurati, degnissimo guardacaccia; voglio che oggi la tua signora ti abbia in concetto di fido e valente servitore. » Intanto egli spogliavasi del turcasso pendente ad armacollo, dell'arco, della varretta, e cominciò ad ornarne il muletto di Gilliamo, che tale era il nome del degno custode dei boschi. Così chiamò egli il suo seguito ad imitarlo, e costruì sul mulo una specie di trofeo, in mezzo al quale collocò la spoglia del cerbiatto estinto. « Olà , mio rispettabile guardacaccia, avanti, e conservate quella dignità e quel contegno che hanno saputo imporre alla mia temerità ed al mio coraggio. » Il vecchio in questi ultimi detti trovò il colmo dell'ironia; ma non volendo smentire il suo carattere finse rasserenarsi , ed obbedendo si collocò alla testa del drappello, e prese la via che conduceva a Massino. V. Il drappello dove il vecchio Gillamo soste; neva si modestamente la parte di trionfatore era a vista di Massino. Quel vasto edificio partecipava dell'architettura dell'impero romano e dei bassi tempi. V era tutta la magnificenza e la grandiosità nel concetto del primo j e nei particolari la stranezza e la minuziosità del secondo. Quell'edifizio avrebbe destata vivamente tutta la suscettibilità miticolosa di un classico, ma avrebbe richiamata P ammirazione di qualunque non fosse iniziato agli ordini d' architettura. Circondavano il palagio, giar • dini e boschetti, nei quali si raccoglievano tutte le più preziose gemme del vegetabile regno , dove si spiega vano pomposi e verdi panneggiamenti, dove si raccoglie vano i più reconditi e balsamici effluvj. Ma Ottone abbandonò tosto T ammirazione di quel luogo incantevole per occuparsi di una gentile persona che si distingueva sul davanzale di una torre a merli. Il convoglio che procedeva non aveva mancato di richiamare tutta l'attenzione della giovinetta che si era accostata al verone , e tutta quasi sporgeva in fuori il mezzo della persona per esaminare i venienti. Quando Ottone fu ravvicinato all'edificio, per modo eh' egli restava esposto interamente alla vista di essa , pose rispettosamente la mano al berretto, e con un profondo inchino passò oltre. Varcata la soglia del palagio il veterano prefetto fece segno a' suoi prigionieri che attendessero nel peristilio, mentre egli si affrettava a comunicare il suo rapporto alla degnissima signora. Non tardò a sopraggiungere quindi accompagnato da un vecchio grave d' indumento e d' aspetto. Allora il Visconti cominciò a temere che tutto il suo bel piano fosse per mancare e non dovesse guadagnare in tale avventura che la perdita di due o tre libbre d'argento. Ma fidente egli nel suo buon nume e più nella propria arditezza che P aveva durante la vita condotto a vincere ostacoli ancora maggiori , si preparò a tener fronte al nuovo nemico che in attitudine magistrale gli si collocava a lui dinanzi. « Egli è vero ciò che m'annunzia il veterano prefetto della caccia che Vostra Signoria sia stato sorpreso nel distretto delle nostre foreste in violazion dei limiti venatoriì? » w~ Ottone si atteggiò esso pure a grave contegno. « Prima di rispondervi permettetemi di conoscere il grado ed il nome di quegli che si arroga di giudicare sì delicata questione. « Io sono Brandano siniscalco della casa di Massino. « Con tutto il rispetto dovuto alla vostra carica, degnissimo siniscalco , io vi trovo incompetente a giudicare un Visconti. « Signore, il defunto sire di Massino costituiva me come tutore della nostra magnifica signora. « Voi avete a trattare, degnissimo siniscalco, con un uomo ostinato nei vecchi pregiudizi; come non incrocerei la lama della mia spada con colui che non vantasse purezza di sangue ed altezza di grado pari alla mia , così sdegnerei sottomettermi ad un giudizio incompetente. » V impazienza del vecchio non aveva più limite e stava già per prorompere ; quando il cavaliere seguitò imperturbabilmente : « Una felice idea mi occorre alla mente .... consento a sottopormi al vostro placito qualunque egli sia purché la magnifica signora di Massino intervenga al giudizio ; il mio grado esige questa formalità. « Ci riporteremo alla volontà di essa. » Così dicendo il vecchio Brandano si dipartiva per tornare in breve accompagnato dalla nobile donzella. Giammai non apparve sì bello Ottone , come sotto P elegante vestito venatorio cui indossava. Questo si componeva di un giustacuore verde, orlato all' estremità delle maniche e della vita di un finissimo pelo di mar torà ; due eleganti brache di pelle colore di foglia morta gli scendevano sino al ginocchio legate air estremità da una striscia di argento ; due graziosi stivaletti di pelle di bufalo, ed un berretto di pelle piuttosto basso e di forma strana compivano il suo abbigliamento. Quando Maria s 3 avvenne alla presenza di Ottone , un lieve rossore screziò le sue guance , e da una certa invincibile confusione fu obbligata al silenzio ; ma richiamò ben tosto gli spiriti per sostenere la sua parte di castellana : « E sarà vero che la rozza severità del veterano della caccia mi abbia somministrata la ventura di rivedere nuovamente V illustre Ottone ? « Io sono vostro prigioniero , o signora , piacciavi pur castigare la violazione dei limiti venatorj; qualunque ne sia la pena, sarà sempre inferiore al compenso di essere stato ammesso alla vostra presenza. « Io non mi rapporto ai codici venatorj per infliggervi la meritata pena , ma sibbene ne creerò una io stessa. « Mi vi sottopongo , doveste sentenziarmi la morte. « Tolga Iddio che io voglia privare la cristianità del fiore de' suoi cavalieri ; io vi condanno ad accompagnare più spesso che potete la vostra dolce sorella a Massino e di uccidere ogni settimana qualche daino e cerbiatto nelle mie selve. « Quale legislatrice siete voi mai, o signora, se al fallo attribuite un premio? « Riguardatelo come vi aggrada ; io non esigo da voi che la formalità di sommissione .... I gjft * Mille e mille volte .... esclamò Ottone, piegando il ginocchio innanzi la bella giovinetta. « Io mi sottometto alla vostra sovrana decisione , e giuro di adempirla pienamente. » Maria fece segno al medesimo di rialzarsi, il che eseguì il cavaliere, non senza però rendere un dolce omaggio a quella mano che glielo comandava. (È VI. Dal torrito castello di Invorio Gitone stava fiso collo sguardo sul tratto dell' immane muraglia che cingeva il dominio di Massino : era la prima volta che alla mente del cavaiere si offrisse il pensiero di una seria e stabile unione. Rifuggiva air idea d 'insidiare un'anima sì ingenua e modesta come quella di Maria ; e pel disgusto e la noja riportata dai piaceri torbidi e corrotti della giovinezza, anelava ad un amore candido e puro, come all' ultimo tentativo per rianimare la sopita esistenza. Secondato dalla sorella, la quale in grazia dell'ingegnoso stratagemma aveagli condonata la trasgressione del divieto , divenne assiduo al castello. Qui cominciò ad intrattenere la bella Maria, col racconto delle proprie avventure, o di quelle che le erano state narrate, animando questi racconti d'entusiasmo, e facendo risultare da ogni parola un omaggio alla virtù e prove di valore e coraggio. Quindi il cavaliere invitava Maria ad uscire all' aria aperta , e sorreggendo sul guanto il ben ammaestrato girifalco salivano insieme le alture, e la faceva assistere alla caccia che il falco dava all' airone o ad altro mal capitato augello. Talora invitavala ad ascendere un grazioso giannetto d' Iberia, di cui s' era fatto il merito di fare alla medesima un presente; ed a Maria dava egli le norme del reggersi in istaffa, d'esercitarsi alla corsa, guidandola, animandola, ed accorrendo quando si trovava in procinto di cadere di sella. Così corsero rapidamente più mesi, ed una ineffabile espressione di gaudio si pinse sul volto del giovane Visconti; egli aveva veduto oscurarsi la vita e temeva ormai che alcuna forza non avesse potuto rendere nuova vitalità al suo cuore. Era un bel mattino d' autunno ; Ottone tutto solo moveva alla volta di Massino. Come il suo destriero non secondasse abbastanza l'impeto suo incitavalo cogli sproni , sicché in un attimo lungo una ripa vedevasi comparire ; inselvarsi quindi in un bosco, e cavallo e cavaliere, come per magia, risorgere sul vertice di un monte dopo avere in un istante divorato una estensione vastissima di terreno. cavaliere era già a vista del ponte che metteva adito nei dominj di Massino ; un largo e spazioso fossato divideva il fortino dal territorio finitimo ; come già l'invisibile buon genio de 1 suoi amori gli schiudesse la strada, il ponte levatojo cade innanzi a lui senza eh" egli abbia mestieri di far motto ; egli trapassa il ponte ; si alza la saracinesca e trascorre ; come nel destriero si comunicasse 1"' entusiasmo del suo signore . quello si r» C V spinge furiosamente alla corsa ; Ottone spera che lo scalpito del cavallo trovi eco nel castello, e la balla Maria si affacci al verone e venga ad essere spettatrice della sua maestria nel maneggiare il corsiero. E Maria lo scorgeva, e di amabile pallore pingeva le guance all'aspetto di quella corsa disperata, ed un grido involontario le esce dal petto allora che il cavaliere giunto all' estremità del viale vuole arrestare con una strappata rapida, violente, il corsiero, il quale ricalcitra e sulle zampe davanti s' erge e le appunta ; quindi alzando quelle di dietro caracolla, si torce finche le ruotelle degli sproni gli strappano un doloroso nitrita e si ferma. Il cavaliere discende, abbandona le redini ai paggi e valletti accorsi , ed entra nel castello , mentre la gentil Maria s 1 apprestava a discendere , ed affannata e premurosa il cavaliere la trova sulle ampie gradinate del palagio , quasi immemore della sua dignità , e confusa fra le ancelle ed i servi Ottone s'affretta a porgerle la mano come quasi voglia restituirla alla dignità del suo grado, la fa rientrare nella sala e muti traversano le gallerie. In queir istante le labbra tacevano ; ma cosi mute erano le destre? Quella di Maria non aveva che carezzato il volto de' suoi parenti , non aveva ricevuto altro bacio che quello de' suoi umili vassalli quando, dispensiera di beneficenza, la giovinetta entrava nel tugurio del povero a recarvi il pane della provvidenza. Quale soave idea si annette alla destra di una fanciulla, la quale non sia mai stata tocca da labbro profane? Ed invero la forma di quella mano era così delicata, le dita sì graziosamente tornite, tale lo splendore e la bianchezza della pelle, che Ottone si fece un ritegno di accostarla alle proprie labbra quasi per tema di appannarne la casta freschezza. Erano pervenuti ad una galleria, ove erano disDosti tutti i ritratti dei conti di Massino. L' ultimo quadro della serie rappresentava la pallida effìgie di un vecchio. Maria si soffermò a lui dinanzi e con emozione disse ad Ottone: « Lo riconoscete ? È il ritratto di mio padre . . . . « Allontanatemi da questo luogo, o signora; non è senza il più triste rammarico che io riveggio la sembianza di un amico che non è più. » Ed invero dinanzi a queir effìgie malinconica temeva di non avere libertà d'esprimersi come egli voleva alla figlia dell'estinto Maria lo guidò nella stanza attigua, dove i fiori, un ricamo e Tarpa attestavano che di essa formava Maria la sua consueta dimora. « Maria, permettetemi di chiamarvi con questo nome; la nostra situazione è eguale; ambidue manchiamo d'amici e di fratelli ; gli orfani ed i derelitti hanno diritto di crearsi un nodo di famiglia sulla terra. « Io non dimando meglio , signore , che il meritarmi la vostra confidenza. « Io ve la dimando come un primo passo, per avere il diritto di farvi intime rivelazioni, di parlarvi come ad una sorella. « Non siete voi uno straniero per me; il mio buon padre si piaceva sovente parlarmi di voi. S3 « Non è il materialismo del tempo che costituisce la intimità, ma piuttosto la tempra dei caratteri; io sono ben lungi dal paragonare insieme le nostre due anime, poiché ho rivolto in male tutto ciò che voi avete messo in opera pel bene; abbenchè dotata d'ingenuità e candore, pure niuno de' malvagi spiriti che percorrono la società prendendo forme ingannevoli potè trasformarsi ai vostri occhi da illudervi e da ingannarvi. Esiste negli esseri più perfetti un segreto istinto che fa lor conoscere a prima vista il bene , e contro essi nulla può P artificio e l'ipocrisia. Quando Tessere che Dio gli predestina s' incontra nel pensiero della vita, l'anima riceve un avviso segreto da un battito speciale del cuore. » La giovinetta guardò con mutua ansia il giovane , e tremò .... che il palpito nuovo cui esso alludeva non fosse appunto quello che si era suscitato nel di lei cuore all'apparizione d' Ottone 1 * « Gli altri corrono ciechi nella vita seguendo piuttosto l' impulso delle passioni che della coscienza .... s'arrestano al soddisfacimento degli occhi , e nel loro acciecamento trovano agevolezza a far velo, a scusare difetti e manifeste bassezze; uno spirito eletto non transige mai; egli sa che nella terra vaga forse lontano, ma che esiste l'essere a cui deve sacrare esclusivamente il cuore; guai a chi non verifica accortamente i caratteri di tutti coloro che a grado a grado si presentano nella vita con ispoglie ingannevoli e si abbandona ad un cieco entusiasmo ; questi corre d'abisso in abisso, perde la speranza e la purezza, tornando sempre deluso e col rimorso nel cuore; e quando incontra chi era destinato a formare la sua felicità ed il suo orgoglio, quell'anima non si trova più degna di lui. » La giovinetta il guardò sorpresa; essa aveva avuto un vago senso di queste sublimi idee, ma dubbie ed indefinite. « Voi andaste esente da questa taccia ; e quando Tessere aspettato giungerà a voi dinanzi , gli offrirete una guancia che non fu accarezzata che dal bacio materno , un cuore che non riconobbe che i sentimenti di dovere, quelli della famiglia , dell' umanità, di Dio. » E Maria taceva ed il giovine co' suoi detti le preparava, per così dire, una scala e la teneva ferma, onde aiutarla a salire a regioni più elevate. « Voi 1' aspettate questo essere , non è vero, o Maria ? so che la terra abbellita di tante meraviglie, i pensieri dell' infinito , il mistero della creazione occupano la vostr' anima , ma tutto ciò è disanimato ; la natura intera non vi rende un suono che voi possiate intendere; gli augelli emettono un linguaggio sconosciuto; i fiori vi mandano profumi invisibili . di cui non comprendete T essenza ; il firmamento ò un velo purissimo ma sì lontano, che lo sguardo in esso si perde; l'anima ha bisogno di un essere che risponda con una lingua intelligibile ad essa; e questi è l'uomo; tutto il resto è superiore od inferiore a lui, e perciò Iddio appunto inviava a coppia a coppia le genti sulla terra, e stabilì una mutua intelligenza fra loro; pose egli fra essi la legge dell'amore, l'istinto della pietà, la provvidenza del consiglio. « E voi che scrutate sì al fondo il cuore degli uomini avete provveduto alla vostra felicità ? Le mie parole sono il frutto di amare esperienze. Io sono fra i traviati, nò giammai come ora, o Maria, ho provato un sì profondo rammarico ! « Che dite? gli disse la giovinetta impallidendo come antivedesse un fatale scioglimento. t Dopo avere lungamente ricercato Tessere ideale della mia vita , lo trovai .... nò io sono più degno di esso .... » Maria non osava interrogare il cavaliere, ed era in preda ad un indescrivibile turbamento. « Io dovrei cadere a' piedi di quest'essere che si fece sì lungamente aspettare nella mia vita. Perchè ritardasti cotanto? le direi io, quest'anima era degna della tua. Oh se tu mi ricevessi pentito, io avrei mezzo di riscattarmi ancora .... nella guerra contro gl'infedeli, nella terra del santo sepolcro .... io partirei lieto per questa missione come una prova di espiazione ; e se anco è destinato che io vi debba morire, pure avrei un punto ove fissare il guardo moriente, avrei un nome da mormorare sulle labbra, un pegno da stringermi al cuore.... non è vero, Maria? » E la fanciulla tremava .... allora il cavaliere balzava ai piedi di essa .... « Perdono, perdono, Maria eravate voi quella: oh quanto tardaste ad apparirmi 1 » Se Maria avesse distolti gli sguardi da lui avrebbe trovato forza a resistergli; ma era pur bello Ottone nell'attitudine devota che egli aveva preso! « Alzatevi .... dissella. . . . partite .... tornate fra tre giorni . . . . » C^c E cosi dicendo s' allontanava a na scondere la propria emozione. Il cavaliere s'alzava tutto giojoso: « Fra tre giorni! ...• Maria, mia bella Maria! » y?j) VII. Maria, agitata, tremante attraversava le aule del suo palagio , ed un arcano istinto la eonduceva verso la remota cella dove si custodival'immagine della Madre dei dolori. La fanciulla si spinse entro con impeto e vi si rinchiuse , come se alcuno fosse ancora sulle sue tracce; si prostrò colle ginocchia a terra, e posò il capo ardente sui marmi che formavano la base dell' altare. Essa rialzò i begli occhi umidi di lagrime verso la pia immagine: Egli era là che pregava come un fanciullo ...» Perchè atterrirmi cotanto ? ò forse la voce d'un presenti mento, d'un avviso segreto atto a preservarmi da qual che grande sciagura? è forse un vostro salutevole avviso, o madre mia, poiché nel vostro tempio istesso , sotto il manto della vostra tutela non cessa di perseguirmi? « Non prese egli croce per correre in terra santa a liberare il sepolcro del vostro Divino Figliuolo dalle mani degli Infedeli? Egli combatterà per la vostra gloria, Madre Santissima, e perciò solamente mi dovrebbe essere caro. Non amate che il sepolcro del vostro Figliuolo sia restituito ai figli eletti ? io porrò questa condizione al mio affetto. . . . ritorni egli vincitore, e la mia mano sarà sua. » Pregò ancora .... rialzavasi poscia e si dirigeva alle sue stanze per prendere riposo ; ma il di lei pensiero si atterriva pensando ai pericoli ed alla lontananza cui il giovine si sarebbe esposto, e colla fervida immaginazione correva a formarsi mille infortunj e disastri. Finalmente dopo lunghi contrasti prese ella il sonno ; ma nei sogni le parve seguirlo in terra santa sotto le divise di paggio. Ella già sognava la lunghezza del tragitto, gli amorosi servigi ad esso prestati, le dolci ricompense, e la immaginazione correva più oltre, avvolgevasi in un turbine di guerre, dove seguiva i passi del guerriero e ne ammirava tutti i prodigi di coraggio e valore; e ferito raccoglievalo; e la gorgiera dell'elmo gli scioglieva, e colFacqua miracolosa del Giordano spruzzavagli il volto e lo ridonava alla vita; e la città santa vedeva a se dinanzi, ed i crociati schierarsi sotto le mura; e mirava sulle torri e sui bastioni agitarsi curve e rilucenti scimitarre ed ampj turbanti; ad un tratto vede drizzare le scale intorno alle muraglie ed alle torri , e da queste uomini e projettili cadere nell'ime fosse. Una scala viene appoggiata ad una torre ; primo a salirvi è il prode Ottone; dessa tenerla assicurata colle piccole mani. Il guerriero in un punto come prendesse il volo ne tocca l'estremità; la vogliono rovesciare; ma la giovinetta, come trovasse una indomabile forza, la tiene ancora ferma; a lei d'intorno piombono spoglie e cadaveri, ma sono Mussulmani che bestemmiando spirano l'anima a' suoi piedi; s' ode un grido di gioja per tutto il campo; lo stendardo della croce brilla sulle mura di Gerosolima .... ella allora si desta, si trova nel suo letto, ed incalzata più vivamente da pensieri si alza l'innocente, s'inginocchia sul letto tenendo ambo le mani incrociate sul seno, e domanda alla Madre degli angioli protezione e consiglio. Come spesso avviene che da un estremo si passi all'altro, Ottone dalla più esausta aridità d'affetti tocca la fonte delle più pure e vergini sensazioni; egli già tiene per fermo che gli amori e le passioni trascorse non erano state che guerre dei sensi , ma che il suo cuore non fosse del tutto ancora corrotto .... e si abbandona a tutta la forza d' un amor puro , quale non aveva mai provato ne compreso. Trascorso il tempo assegnato dalla bella Maria al loro decisivo colloquio , volle dare a questo qualche cosa di solenne, di sacro. Indossò le assise del crociato; cinse la splendida lorica , il piumato elmo , il bianco mantello, le ferree manopole, e salito sul destriero di battaglia, si diresse alla volta di Massino. Trovò la stessa tranquillità nella dolce vallata; il caH valiere non pensava a spronare il suo corsiero, poiché era tutto intento ad ideare il linguaggio solenne da tenersi in quel giorno. Il medesimo silenzio occupava il castello; un paggio lo accoglieva all' ingresso. Non fu scambiata una sola parola, tutto sembrava essere stato predisposto. Il cavaliere fa condotto attraverso lunghi corritoj e gallerie, finché il servo arrestatosi innanzi ad una porta semiaperta, fece un segno al cavaliere e disparve. Ottone varcò quella soglia, e si trovò sul vestibolo di un' ede sacra. Nel prospetto si alzava un altare di marmo, sul quale ardevano fiammelle accese che si alzavano da urnette d'argento. Un simulacro, di marmo parimenti, rappresentava la Vergine dei cieli; sulle braccia sorreggeva il divino Infante, al quale teneva amorosamente rivoltol'amabile viso. Dall' un lato della cappella era collocato un inginocchiatojo, a cui si appoggiava la bella Maria. Era essa abbigliata di una veste bianca, senza altro ornamento che una cinta cilestre. Un pallore velava il suo volto; i bruni capelli in lunghe anella raccolti parte ricadevano sul bianco collo e sul petto , parte sulle spalle, e producevano un mirabile contrapposto col candore delle vesti. La vide il cavaliere, e conobbe che ella si era incontrata col suo pensiero. Aveva scelto appunto queir attitudine , quel luogo per dare al loro colloquio un aspetto inviolabile. Ottone s' accostò alP altare , s' inginocchiò sovra un gradino dalla parte opposta ove era situata Maria ; stette per breve intervallo assorto nella preghiera; quindi si rialzò in piedi e voltosi alla fanciulla : « Maria, se io avessi qualche idea profana da esprimervi , direi: usciamo da questo tempio ; ma io veggo che voi avete trovato il luogo conveniente alla santità di una promessa. » Maria rialzò i begli occhi sul cavaliere. « Io sono orfana, soggiunse, non ho parenti, e mi sono collocata sotto la tutela della madre degli orfani e dei derelitti. « Volete voi che ad essa io rinnovi il mio giuramento? Maria, le nostre idee si sono incontrate; io vengo a voi colle sacre divise, sotto le quali niun' anima saprebbe impunemente mentire. Voi m' accogliete innanzi la regina dei dolori ; il nostro amore è dunque consacrato. » La giovinetta con uno sguardo pietoso sembrò ringraziarlo. « Grazie, Ottone; le vostre generose parole dissipano ogni apprensione del mio cuore e vi rendono la calma. » Dopo breve intervallo così cominciò il Visconti in tuono di dolce rimprovero : « Voi dubitavate, o Maria ? « Apprendete quale sia stata l'idea di ricevervi in questo luogo : la domanda che voi venite a farmi non può essere udita da una vergine che innanzi alla propria madre .... io sono venuta appunto sotto la protezione di essa. » Concluse la giovanetta ; indicando al cavaliere il simulacro della Madre santa. « Io mi renderò degno di voi adempiendo un voto che non forma solamente la felicità di un cuore ; ma la salute di un'anima. » In uno slancio d' entusiasmo era per gittarsi ai piedi di Maria , ma V arrestava con un sguardo significante la giovanotta. < Appiedi di questo altare pregate con me che Iddio benedica il nostro affetto, e vi faccia tornare . . . . » E qui la voce di essa cominciò a rendersi fievole, e pallida pallida chinò il capo sul petto ... . poi , come facesse una suprema forza a sé, sclamò con risolutezza: « Sì, dal santo sepolcro. Voi dovete compiere quest'impresa; allora solamente la mia mano sarà vostra. » Ottone chinò tristamente il capo ; tutto il gaudio che l'invadeva pareva disparso; egli senti 1' mpressione del navigante che trabalzato da lunga tempesta presso una lingua di terra, mentre il naviglio si ferma sul banco di sabbia e siede in salvo , un' altra onda impetuosa lo afferra nuovamente e lo travolge fra spaventevoli gorghi, togliendo esso ad ogni speranza di salvezza. Vili. ra l'anno 1093. Dal concilio di Ghiaramonte , Urbano II aveva bandita la santa crociata; Anselmo da Bovisio ar£ civescovo di Milano colla potenza dell'eloquio, colFautorità della parola, indusse molti de' più illustri e valorosi cittadini 'a prender parte alla sacra intrapresa. Ben il voto di settemila corrispose al generoso appello ; ed in detti giorni la basilica di Sanf Ambrogio maestosamente apparata e di cerei ardente, era il ritrovo dei generosi volontari che venivano a proferire il sacro voto. Roveno in quei giorni si era recato furtivamente a Milano e tornò a Massino dopo avere segnato i nome nel libro dei valorosi. Roveno colle braccie conserte al petto stava ritto, immobile nella sala d'armi ad attendere la presenza della sua signora. Egli aveva deposto il nero lucco ; una pesante cotta di ferro cingevagli le braccia, il petto e la vita; colla destra sosteneva un elmo pesante brunito , sormontato da una punta acuta, senza ornamento di piume o frastagli ; un mantello di lana bianca, spazioso e lungo, scendevagli dalle spalle alle piante, sul quale rosseggiava una croce che si svelava in parte, ed il resto si perdeva fra le pieghe del mantello. La fisonomia che egli aveva assunta era in quel momento austera, sacra, come le sue divise. . Il lieve fruscio prodotto da una veste di donna lo fece trasalire , ma si ricompose tosto ; e di quella emozione non restò che un pallor più profondo che si pinsc sulle sue sembianze : pallore tutto simile a quello di un ferito. Maria a prima vista esitò a riconoscerlo ; ma non P ebbe appena scorto : « Roveno, diss' ella, quale strano travestimento egli è questo ? « Sono le divise di un milite di terra santa .... « Yoi ? esclamò Maria, non potendo riaversi dalla sorpresa. » Quella esclamazione ferì l'orgoglio del giovinetto; ed alterato come egli era pel dolore non seppe approfondire il senso di quella parola. * Credete , o signora , che il mio braccio non valga siccome quello di un altro? che lo stesso zelo, lo stesso entusiasmo che si comunica negli altri cuori non trovi eco nel mio? So bene che a noi poveri cantori si attribuisce il vanto della parola solamente, non quello dell' operare. « Io era ben lontana dall'idea d'offendervi, Roveno; non ci avete data tale esperienza di coraggio e maestria, perchè io non debba porre minimamente in dubbio il vostro valore ? Da altra causa deriva la mia meraviglia. » E queste parole accompagnò con un accento di tenerezza. Roveno chinò la fronte a terra. « Senza nemmeno consultarmi? soggiunse Maria in tuono di dolce rimprovero : e Abbandonare la vostra protetta , l'orfana cui il padre raccomandava alle vostre cure , al vostro affetto ! » Qui Roveno alzò dignitosamente la fronte : « Voi non siete più l' orfana, o signora ! Il mio dovere finisce là, dove comincia quello di un altro. « Quali misteriose parole sono queste, Roveno? « Io intendo , o signora , che i miei obblighi riguardavano la giovinetta Maria di Massino ; ma sono sciolti inverso la signora Visconti. » Ora a Maria toccava la sua volta di arrossire e tacersi ; non seppe spiegare a sé ciò che provasse , ma fu tocca vivamente del sentire che il suo segreto fesse noto al suo amico d' infanzia. « Che dite , o Roveno ? mormorò Mafria con voce fioca. \ I Viseenti. 5 l' GO Voi non lo siete effettivamente ; ma la vostra parola è corsa, e la regina degli angioli ascoltava il vostro giuramento. « E voi? « Io era là dietro P inferriata .... che .... pregava per voi ... . « Disapprovate voi questo vincolo ? ardi chiedergli timidamente la fanciulla con premura ed ansietà. « Dissapprovarlo ? che e' entro io ? « Non vorreste essermi cortese di una sola parola sul punto più importante della vita? Voi Roveno, cui fu raccomandata la mia felicità e la mia educazione ! « Voi voleste farne un mistero per me ... . Il caso mi condusse a rivelarlo ; e mentre si univano i vostri destini .... il mio si scioglieva dal vostro .... » Qui si conturbò Roveno ; questa tortura morale gli aveva strappato u» gemito, ma distrusse tosto il senso di quelle incaute parole soggiungendo : « Sì, o signora .... il dovere di ogni precettore si estende sino al perfezionamento dell'opera, e cessa, dal punto medesimo che passa in proprietà di un altro. Io credo che il dovizioso Visconti mai non abbia ricevuta lama sì tersa , gemma sì pura siccome quella che uscì dalle nostre mani, e che noi, lasciatemi questo nobile vanto, abbiamo tornita, elaborata, e ridotta ad uno stato incredibile di perfezione ; ed ora io vengo a prendere T estremo congedo. . . . « Avete risoluto d' abbandonarmi ? « Sì. Non posso io far valere alcun diritto sopra di voi ? e Io sono libero', o signora .... « Partite adunque , Roveno ; io attendo però una estrema prova della vostra amicizia .... « Parlate, » disse Roveno sottomesso, come già aspettasse una prova di gran sacrificio. E Maria proseguì ad intervalli arrestata pel pudore e per la timidezza. « Un altro uomo sarà compagno .... della vostra impresa .... Sorvegliate sopra esso come già faceste sulla tenera compagna d'infanzia; pensate che a quell'uomo è annesso il destino e la felicità di mia vita. » Roveno si fece pallido in volto e dopo un intervallo che gli fu necessario onde comprimere sì dolorosa emozione , finì col dire : « Troppo è valoroso il Visconti, perchè egli si degni di essere guardato a vista da un umile soldato che milita fra le schiere de' comuni. D' altra parte io non potrei prendere tale responsabilità in una guerra che offre tanti pericoli. « Basta , o Roveno .... un triste presentimento mi pesa sul cuore .... abbandonatemi tutti, non sarete soli a morire 1 » Roveno rimase inflessibile ; ed in atto di accomiatarsi : « Vengo, o signora, a porgervi l'addio del congedo.... Ricordatevi qualche volta di me nelle vostre preghiere. « E voi partirete senza ricevere una memoria della vostra amica? « Io non osava ambire tale onore. « Voi ne avete diritto .... » Così dicendo, entrava nella stanza attigua, ove sortiva tenendo fra le dita una catenella d'oro di mirabile lavoro alla quale era sospesa una croce di perle. « Questa è una memoria di mia madre ; la pongo al vostro collo, perchè vi credo degno di portarla. » Roveno era intenerito fino alle lacrime ; onde vincere questa suprema prova di debolezza , cadde in ginocchio innanzi alla fanciulla, chinò a terra il capo e sentì intanto come un tocco voluttuoso intorno alle sue chiome, ed il ghiaccio indi del metallo sul collo. Ineffabile momento 1 ma egli in quell'istante non volle perdere il frutto di tanta virtù ; quando rialzava il viso non restava traccia dell' emozione profonda che aveva scosse le latebre più intime del suo cuore. Quando egli si volse per ringraziare Maria , tentò esprimere piuttosto una gratitudine pel valore del dono che per le idee soavi e sublimi che si annettevano a quel pegno. Egli compi la sua prova di sacrificio fino all'estremo e si tolse agli occhi di Maria senza ch'ella avesse in parte rimosso il velo che copriva i suoi alletti. E Roveno passava tacito e grave sotto le volte della porta del castello. Di tutti quei paggi e valletti che popolavano quella corte nessuno doveva leggere il segreto del suo cuore. Egli rispondeva benevolmente ai lieti augurj con cui l'accomiatavano pel lungo viaggio; egli aveva passatoli ponte levatojo ; uscito fuori della cerchia del castello , spinse avanti il cavallo, finche giunse fuori del guardo dell' ultima sentinella che vegliava sui rampari ; volse intorno uno sguardo rapido, e poiché si vide solo, con una specie (T implacabile furore strinse le briglie del cavallo, gli conficcò gli sproni nelle reni, emise un grido selvaggio, e cavallo e cavaliere sparvero come il vento fra gli ermi sentieri e le frondose boscaglie. La polvere e la ghiaja sbalzano sotto la peste del corridore ; s'udivano per Paria strane ed interrotte parole. « Tutto è finito . . . non la vedrò mai più. » IX. Scosso il candido lembo delle nevi del verno, la terra si mostrava qual vergine avvenente, che lasciati i morbidi lini terge le belle membra in odorosi lavacri, e di tutta adorna si offre alla vista del sole. Di un verde primaticcio invero rideva il suolo , e tutti i suoi alborelli quali di foglie pur mo nate , o fiorellini bianchissimi adorni questi di una lieve sfumatura di carmino suffusi. Era la primavera dell'anno 1096. Una frotta di destrieri errava alla ventura nella gran prateria situata alla destra del castello di Massino. Questa valle serbava la sua consueta calma; però chi avesse considerati i bardamenti dei cavalli, tutti in punto di guerra, avrebbe immaginato che qualche novità succedesse al castello. Il tempietto era illuminato ed apparato festivamente. Un ministro del Signore pregava dinanzi air altare. In poca distanza sopra un inginocchiatojo coperto di serico drappo, tre giovinetti erano situati in profondo raccoglimento. Componevano due ali ai Iati diversi i dignitarj del castello in abito di cerimonia, gli scudieri, i paggi, i valletti nelle loro più pompose divise. Il fondo del tempio era occupato dagli armigeri armati di tutto punto. La solennità della cerimonia era interrotta dal fragore prodotto dal rimuoversi di qualche alabarda, dal tintinnio degli speroni, o dal fragore prodotto dalP inginocchiarsi od alzarsi che facevano quelle genti d'armi. Del resto inalterabile si manteneva il silenzio. Tutto contribuiva a rendere triste e melanconica quella cerimonia; le fisonomie meste e conturbate; le croci rosse splendenti sulle cotte ed i mantelli de' guerrieri, e specialmente V atteggiamento melanconico dei tre personaggi che erano proni sulP inginocchiatojo. L'uno era Ottone nelle sue divise di crociato, che consistevano in un' armatura completa di terso acciajo che tutte gli circondava le membra, eccetto il capo, che rivestito d' avvenenza e giovinezza usciva baldo da quel pesante ammasso di ferro; la delicatezza della sua pelle, la finezza de' suoi capelli, e più la giovanile impronta de' suoi lineamenti contrastavano con qu e He vesti gravi e massiccie. Maria di Massino inginocchiata alla di lui destra, teneva il gentil viso chiuso nella palma delle mani ; si poteva immaginare eh' ella volesse celare le lagrime che il dolore le strappava suo malgrado. Più calma, al sinistro lato di Ottone, era situatala bell'Emma del Balzo, e se una lieve melanconia velava il suo aspetto, era piuttosto una partecipazione di tristezza che vera melanconia. La sacra cerimonia era compiuta , ... gli armigeri difilando in ordine uscivano dal tempio , e ad un cenno di Ottone sfilavano pure i dignitarj d'ambo i castelli, i valletti ed i paggi. Restavano solii tre giovani; allora il Visconti riscosse Maria ; essa potè alzare il bel volto tutto innondato di lagrime. Ottone ne fu vivamente commosso; volle astergere quelle lagrime colla lunga ciarpa che gli pendeva ad armacollo, opera delle mani della fanciulla; allora questo moto di tenerezza aprì interamente il varco ai singulti , alle lagrime trattenute ; ella poggiò la testa sulla dura armatura del cavaliere e pianse in silenzio. « Frenati, Maria, non t'accorgi che le tue lagrime sono un ben triste presagio pel tuo sposo ? « Oh credi .... io non saprò sopportare l'idea della tua lontananza, dei tuoi pericoli .... « Basta , o Maria .... in nome di quella virtù , di quella rassegnazione che Iddio richiede da ogni cristiano nelle circostanze difficili della vita, io dimando che ras sereni la tua fronte, che il tuo riso mi accompagni quasi dolce augurio nella mia partenza ; quel riso medesimo che mi schiudevi ogni sera quando portavi la certezza di rivedermi all'indomani. » Il cavaliere aveva usato un tuono dolce e soave nel dimandare questa prova di fermezza alla sua fidanzata. « Voglio che nel separarci niuno scorga orma di debolezza in noi, voglio che i vassalli e guerrieri si accorgano che tu sei la degna promessa di un forte. » Il Visconti aveva col suo accento sbigottito la timida ed ingenua Maria : le sue lagrime si congelarono intorno ai suoi occhi , essa resistè alla difficile prova , ostentò un sorriso languido come quello del moriente , che vuol celare con esso ai suoi cari gli strazj della morte. « Accompagnami sino alla corte del castello .... sii ferma .... sii degna di me ... . » Ed uscirono dal tempio, ove parimenti in due ale divise attendevano i paggi, gli scudieri ed il seguito. I tre giovani oltrepassarono in mezzo , e si posero alla testa del corteo. Così silenziosamente discesero dal castello sino alla prateria ; allora sorsero fragorose salve di evviva di tutti i vassalli , che erano accorsi a salutare il loro signore e ad augurargli felicità e gloria. Era giunto il momento supremo. S' arrestò Ottone , tese la mano a Maria e questa la porse al guerriero ; egli v' impresse un bacio .... Salì rapidamente sul suo corsiero ; aveva veduto la sua fidanzata impallidire e previde che non avrebbe potuto resistere prolungando la scena del congedo. L' amante aveva cessato in quel momento .... era rientrato il duce in tutta la sua intrepidezza. Fece egli balenare la spada, spronò il corsiero , che si lanciò con rapidi salti nel centro della vasta prateria. Ad un grido energico , sonoro del cavaliere, i suoi armigeri balzarono in sella, e si preordinarono in una linea tutta eguale e sostenuta. Squillarono le trombe , percorse il giovinetto di galoppo tutta la linea volteggiando con destrezza la spada; quindi emise un secondo grido più energico, si pose in capo della fila, e ad un sol cenno la linea si distese e si ordinò ad un tratto in drappello e partirono. Il cavaliere nel passare innanzi a Maria con amoroso gesto chinò la spada in segno di omaggio ; quindi fra le grida festose ed il suono di liete armonie , come un turbine , il drappello salì le alture e disparve fra le folte ed ampie querce che fiancheggiano la via che da Massino conduce a Milano. XI. n Costantinopoli trovavasi riunito quanto aveva di più grande e di più bello Roma la dominatrice del mondo; quanto avevano di più raro e di straordinario la Grecia e l'Asia 1 Si aggiunga l'immenso movimento commerciale. I prodotti del fertile Egitto venivano a depositarsi in Costantinopoli; i tesori dell'India vi arrivavano dalla Persia , dall' Asia minore e dal mar Rosso; il suo porto detto, or corno d'oro, or corno d'abbondanza, pareva una immensa selva di antenne, sulle quali sventolavano le bandiere di trenta nazioni; i Greci in fiacchiti dalla schiavitù e snervati da vuote contese di scuola, abbandonavano agli stranieri tutto il loro commercio, e tra questi stranieri primeggiavano gl'Italiani e gli Àrabi. Le vie di Costantinopoli erano sempre accalcate da una numerosa folla, nella quale si aggiravano i mercadanti delle più oscure regioni. La popolazione dei Latini quivi dimorante ascendeva a trentamila persone , eppure perdevasi quasi affatto di vista in quella immensa città! I crociati al sopraggiungere videro tutto l'immenso circuito delle mura turrite , dalle quali sporgevano le fronti di magnifici palagi co' loro tegoli dorati, ardite cupole rivestite di metallo , e cinquecento campanili colle loro bandiere ondeggianti. Innumerevoli torri sormontate dagli stendardi imperiali , ed in mezzo scorgevano estollersi fra tanti superbi edifici la cupola dorata di S. Sofia, che pareva, secondo l'espressione di Procopio, una gran nave messa all'ancora ; e attorno e sopra a quelle meraviglie dell' arte le meraviglie della natura, ed un dolce aere, ed un cielo limpido di madreperla , non ottenebrato ancora dalla luna di Maometto , ne squarciato o guasto dalla sciabola del tiranno musulmano. Sarebbe difficile voler descrivere l'entusiasmo e lo stupore de' crociati alla vista di quell'immensa città; usati ai loro nudi castelli feudali vedevano con meraviglia tanto sfarzo di marmi e di bronzi , ne v' era alcuno che non restasse tocco d'ammirazione osservando le alte muraglie, i grossi torrioni, i profondi fossi, e le condizioni tutte guerriere del luogo. Una popolazione immensa, che sino alla vigilia aveva ignorata la venuta de' Latini, si affollava sulle mura e sulle torri. I peregrini preparavano le loro armi quasi credendo fosse giunto il momento di usarne. Ne potevano sottrarsi da un certo fremito di sbigottimento che destava in essi quella vista , dappoiché credevano vedere in quella folla sterminata tanti nemici, mentre non erano che gli spettatori o le vittime. La novella Roma, la metropoli dell' Oriente era solamente difesa dalla maestà de' suoi edifici atti ad imporre riverenza a coloro i quali non conoscevano la sua debolezza. L'imperatore Alessio, immerso nelle lascivie e voluttà, rinchiuso ne' suoi giardini, inebbriato di vini e di profumi, marciva di ozio , poltrendo a guisa di pigro animale. Cacciava i tristi pensieri colle orgie sfrenate ; non volgeva animo a provvedere armi, non ad eccitare, ad ammonire i soldati; e come sempre avviene che i soldati sono obbedienti o licenziosi secondo che veggono i capi, il campo bizantino era tutta confusione e crapula, veglie e baccani anzi che scuoia di milizia. Alessio, simile al re di Babilonia, non vedeva la mano che tra poche ore doveva scrivere la sentenza sulle pareti della reggia ; i cortigiani tra i banchetti ed i bagordi lo proclamarono invincibile ; ed egli tra i nappi e le rose credeva aver disfatto i Latini, solo perchè insultando alla loro semplicità poteva chiamarli barbari! I suoi vascelli guasti e sfasciati, privi del necessario sortimento marcivano abbandonati agli arsenali ; gli eunuchi che presiedevamo alle caccie imperiali proibivano sotto gravissima pena, che si abbattesse un albero di quei boschi consacrati ai cignali ed al selvaggiume. Orribile misfatto sarebbe parso tagliare una pianta che doveva prestar ombra al principe ed a' suoi parassiti , per riparare una nave che doveva difendere P impero. Il grande ammiraglio, che era un cognato dell'imperatore, aveva venduto àncore, vele, cordaggi, e fino i remi delle galere , e convertitone il prezzo in mobili , vini , profumi ed altre simili lascivezze. I capi dell'esercito latino la medesima sera dell'arrivo sbarcarono e tennero consiglio ; mille vari affetti agitavano i loro cuori, e rendevano incerti nel deliberare. Rizzossi allora il sommo Goffredo : « Signori baroni , se noi ci affidiamo dentro questa terra , la nostra gente soffrirà ben presto scarsezza di vettovaglie ; ora sonovi qui vicino isole abitate piene di frumento e d' altre cose necessarie alla vita ; andiamo a provvederci in esse. » La proposta del sommo duce andò a partito, e fu fatto 1 * come egli volle. Nel mattino seguente furono spiegate tutte le bandiere, gli stendardi ed i pennoni dell'armata; gli scudi appesi alle tendarole, come allora usavasi, parevano merli di acciajo , dietro ai quali luccicavano i caschi de' pellegrini, i cui pennacchi ondeggiavano al vento come le fiammelle di tanti doppieri. I capitani dal castello di poppa incoraggiavano ed ammonivano i marinari che davan ne' remi con maggior forza ed animo ; i piloti stavano ritti al timone, un vento di poppa gonfiava le vele delle navi , e la magnifica flotta così ordinata e pavesata passava a meno di un trar d' arco dalle mura di Costantinopoli. I Latini sbarcarono nelle diverse isole sparse nel seno dell' Ellesponto , e quivi rizzarono le loro tende sotto quei magnifici filari di cedri, nel cui fondo verde producevano vaghissima vista le candide ciocche olezzanti de' fiori, e Toro delle saporite poma; i soli marinari stettero a bordo, e la flotta tre dì dimorò ormeggiata. Alessio allora consigliato dal timore, vedendosi impos sente a resistere , stimò miglior ventura il rendere ad essi il duca di Vermandois ed i compagni del medesimo, ed anzi concepì 1' idea di rendere utile a sé stesso la loro spedizione. Egli mandò al campo di Goffredo un ambasciatore che parlò innanzi al consesso di tutti i duci dell'esercito. « Illustri signori ! l'imperatore ben sa che fra i principi non coronati voi siete i più grandi ed i più pos^ senti ; ma molto si meraviglia che voi siate venuti a portare la guerra in un impero cristiano. Io medesimo ho sollecitata la liberazione di terra santa dal giogo degli Infedeli ; P imperatore si compiace che le sue esortazioni abbiano trovato un adempimento in voi , e loda il vostro zelo , e vi ammonisce a volerlo associare alla vostra intrapresa, giacché egli è pronto ad aiutarvi con tutta la sua possanza. Avere egli trattenuto il conte di Vermandois come pegno di guarentigia che i suoi stati non sarebbero in alcuna maniera molestati da tanta moltitudine di armati di vario linguaggio e nazioni. Averlo parimenti trattato condegnamente ad un gran principe della cristianità ; egli lo rende istantaneamente, e prega tutti gl'illustri principi a volere onorare di alcuni giorni la corte imperiale. » Cosi dicendo l'ambasciatore diede un segnale, ed ecco aprirsi le tende ed entrare ben duecento paggi carichi d' oro , porpora , gemme , armi ed ornamenti preziosi ; seguire dietro essi palafreni ben equipaggiati , carichi di armature impareggiabili di finezza e lavoro. Ciascun donativo in lettere d' oro ricamate portava l'arme ed il r nome de' principali duci dell' armi cristiane. Un mor morio di ammirazione si alzò dall' intero consesso , e tutti gli sguardi avidamente si rivolsero a riguardare tanto splendore di dovizia e ricchezza. Ma il savio ed eloquente Goffredo in nome di tutti rispose : « La riparazione che offre il tuo signore all'oltraggio apportato alle nostre armi ed alla cristianità intera , ci sembra bastevole nelle parole di scusa ch'egli ci ha inviate per tua bocca. Noi tutti ci terremo ben onorati di porre il piede nella città imperiale ad ammirare tutte le grandezze ed i monumenti che ci si offersero di lontano. Ma non averlo a scortesia se il dovere mi sforza a rinunziare ai munificentissimi doni cui egli c'invia, poiché tanta ricchezza e mollezza potrebbero indurre corruzione nel cuore dell' armata , e raffreddarla nel suo entusiasmo. D'altronde votandoci noi questa intrapresa facemmo voto di povertà, di stento, di sacrifìcii ; ed il lutto generale onde siamo tutti costernati delle continue e ripetute offese portate alla città santa , non ci permette di profittare di ornamenti sì splendidi e pomposi! Ma onde non apparisca in tale rifiuto senso di nimistà o sfiducia, riterrò presso di noi le mute de' superbi cavalli eh' egli e' invia e le armi, respingendo le altre cose come oggetti mondani di corruzione. » Tutti que' principi e baroni medesimi restarono dapprima costernati al tenore di queste parole ; ma rientrarono in se medesimi, e la dignitosa e severa risoluzione del loro duce altamente approvarono , e lo salutarono con un alto senso di ammirazione. L' esercito de' crociati s' era diviso in due corpi , quali procedevano a breve distanza Puno dall'altro scorrendo la piccola Frigia. E ciò fecero, onde più agevole fosse loro il procurarsi vettovaglie; ma correvano pericolo di essere sorpresi da un corpo vigoroso e forte , né trovavansi compatti abbastanza per respingerlo. Arslano due volte già vinto dai cristiani faceva appello allo zelo dei seguaci dell' islamismo, e già 200,000 uomini militavano sotto la sua bandiera; inseguiva egli i crociati , ed esplorava un' occasione propizia di sorprenderli disuniti ed in luoghi ardui, onde fare ai medesimi costar cara la presa di Nicea. Mentre la parte dell'esercito guidata da Goffredo si innoltrava nelle pianure di Donila, Boemondo co' suoi Normanni ed Italiani costeggiando un torrente s'innolj j trava nella valle formata al settentrione dalla montagna Eegni irrigata dal fiume Bathis, avendo a levante i villaggi di Taochanlu o di Gourmen, ed a ponente quello ; | di Yemenghe, il quale non è che a nove miglia lontano da Dorilea. Questa valle è denominata Ozellis, ossia valle dei giganti. I crociati abbandonati ad una dolce fidanza s'inoltrarono verso la parte che offriva loro abbondanti pascoli, ed ivi fermarono il campo per la notte. Ma non albeggiò appena, che alla sommità del monte lo strepito ed un nugolo immenso di polve annunziò loro : | il sopraggiungere dell' inimico. Si riscuote il campo con istantaneo ardore, e si grida, e si corre alle armi. Boemondo , che comandava la divisione dell'esercito, all'avvicinarsi del pericolo si appara recchia col dare ordini altrettanto solleciti ed operosi come il pericolo esigeva. Il campo de' cristiani difeso per una parte era dal fiume , dall' altra da un folto canneto nato dalle paludi. Il Normanno comanda tosto che un'altra parte sia protetta da ripari formati istantaneamente coi corni e coi pivali delle tende. I fanti fa egli appostare ai designati luoghi ; nel mezzo del campo pone egli le donne e gli ammalati; divide la cavalleria in tre drappelli, e l'invia all'estremità del campo. Uno di questi corpi era comandato dal valoroso Tancredi, P altro da Ottone Visconti, il terzo dal principe Boemondo medesimo che corre ad occupare un'altura, dalla quale può scoprire e seguire P ordine ed il progresso del combattimento. Niun esercito a que' giorni aveva mai assistito a più feroce combattimento. Due religioni e due popoli che si urtavano con tutto P odio che inspirava loro la diversità di credenza , 1' onore della gloria , e P avidità di conservazione .e di conquista. I differenti gridi di guerra si alzarono da ambe le parti ; i Saracini fecero udire il suono cupo e fremente de' loro tamburi , che furono in seguito adottati da tutta Europa ; mentre i crociati dalla valle facevano eccheggiare i loro corni forati che rendevano squilli acuti e sonori. I baroni e cavalieri portavano un giaco formato di piccoli anelli di ferro e di acciaio, uniti a guisa di maglia ; ed insieme ai loro abiti si confondevano ciarpe rosse, cerulee, verdi, bianche, e fra gli elmi ferrei, di acciaio , d' argento , ondeggiavano mille' piume di tutte le specie e di tutti i colori. I fanti si coprivano con iscudi sì lunghi , che dietro a quel riparo appena si a lunga lancia ed alabarda; e dove scorgeva la testa e stavano schierati pareva eh' essi avessero composto un parapetto o bastione di terso acciaio. Aggiungete la infinita varietà dell'armi, di cui i cri stiani si valevano nel combattimento : targhe rotonde , quadrate lancie, spade e coltelli detti misericordia, clave, mazze ferrate che stramazzavano di un sol colpo, fionde che scagliavano macigni, od ammassi di ferro o piombo. Sventolavano in mezzo a questi corpi mobili ed immoti mille bandiere o segni a vari colori, tutti figurati ad immagini di santi e di croci di tutte le specie ed estensione. Ben descrive uno storico orientale P incontrarsi dei due eserciti, quando così si esprime: « Si raggiunsero, si meschiarono, e s' investirono con furia uguale. Si vedean d' ogni dove folgoreggiare gli elmi e gli scudi ; si udivano gli urti delle corazze e delle lancie che cozzavano nella mischia ; P aria suonava di acute strida ; i cavalli spaventati si arrestavano allo strepito dell' armi, al fischio delle freccie ; tremava la terra sotto i piedi de' combattenti , e la valle era da lungi seminata di giavellotti. » I cavalieri cristiani ardenti di trattare la lancia e la spada passano il fiume e piombano sui Saracini; ma questi fuggono dalla mischia ; ed ogni qualvolta i cristiani appariscono loro di fronte , quelli aprono le file, si sparpagliano , si raccolgono in qualche distanza , e 1' aria oscurano con un nembo di freccie. La velocità de' cavalli li seconda in questa ingegnosa e celere evoluzione, diretta a stancare il nemico ed a rompere l'orditura e la direzione delle forze. Nulla di più strano che le masse mobili e fantastiche di que' cavalieri adorni di turbanti a vari colori, di armi rilucenti e leggere, di caftani bianchi come la neve, di pennacchi ondeggianti, i quali, come volassero per Paria., si vede vano addensarsi sulla estremità dell'orizzonte, disparire e raccogliersi con una indescrivibil prestezza. Tal maniera di guerreggiare rendeva inutile ogni manovra dell'esercito cristiano; anzi tutti i duci frementi di misurarsi con quo' strani nemici, che comparendo e rifuggendo infondevano una immensa vaghezza di venire con essi alle mani , cominciarono a combattere ognuno per proprio conto e consiglio , e secondo li trasportava l'impeto e l'ardore. Allora i guerrieri d'Europa non volendo lasciare agli asiatici la superiorità di maneggiare in sì maestrevole modo i cavalli, i più arditi si volsero ad inseguirli con eguale prestezza. Ecco il fine cui mirava l'astuto Arslano; distaccati non appena si vedevano questi piccoli corpi, che egli come colla spira di un serpe tutti gli avvolgeva , o prigionieri li traeva, od uccisi li lasciava sul campo. Tancredi medesimo spezzata la lancia, non rimanendogli più che la spada, dovè la sua salvezza a Boemondo, che fu presto a scendere dalle alture per giungere in di lui soccorso. Mentre la vittoria pendeva tra la forza e la destrezza, fra l'agilità e la bravura, un impreveduto avvenimento venne a disanimare i cristiani. Ottone che aveva rivolto il suo drappello verso il fiume per custodirne il passaggio . . . desioso anche esso di misurarsi, e per la posizione da lui occupata vedendosi tolta l'opportunità, tratto da irresistibile ardore spinge il destriero nel fiume, dove le acque offrivano la possibilità del guado. Malaccorto; poiché i cavalieri che il seguivano spinti da pari risolutezza, o rifiutandosi i destrieri secondare i loro sforzi, si astennero di seguirlo. Fu allora che il malcapitato cavaliere si trovò quasi egli solo esposto ad un intiero drappello di Arabi. Ei si vide già perduto, ed il suo corsiero, perduta la sua docilità, fece alcuni balzi sulla riva, e lo trasportò impetuosamente fra le file nemiche. Un nembo di freccie gli passò sibilando all'orecchio; invano oppose egli lo scudo, nel quale pressoché dieci dardi restarono confìtti. Prima gli morì il cavallo di sotto, quindi balzò in terra, fece due o tre passi sull'arena, e tratto, da un moto istintivo, afferrò la spada ; ma alcune ferite ricevute nelle ginocchia e nei fianchi lo fecero vacillare e cadere sull' arida sabbia del fiume. Con una poderosa azza gli fu sopra tosto un guerriero di forme colossali e di aspetto feroce, e stava per precipitarsi sul moribondo duce e finirlo di un colpo, quando un acuto strido suonò a lui dappresso. « Ferma ...» esclamò ; ed Ottone , sebbene abbattuto ed oppresso dalle ferite e dal soprastante pericolo, potè scorgere un leggiadro guerriero ornato di un turbante vaghissimo rilucente di gemme, e coperto di una armatura che pareva d' oro. « Fu la mia freccia che colpì questo cavaliere; a me spettano le sue spoglie, disse questi in arabo. « A te le sue spoglie , bella Sceika , a me la vita di questo rinnegato. » E già il feroce Saracino alzava l'azza per avventare il colpo, che avrebbe in due parti fesso il capo di Ottone giacente. Ma il gentile orientale fu presto a distendere la sua piccola e lucida scimitarra , ed il fatale fendente rimase sospeso. « Non sai, o Voluce, ebe quando io ferisco leggermente anche una fiera, mi piace di serbarla viva? « Mi è legge il tuo volere , » esclamò il feroce Saracino piegando il capo in segno di sudditanza. Tosto si videro avanzarsi alcuni saraceni del drappello di riserva; sollevarono sulle braccia il corpo del ferito; Funo d'essi ne caricò il dorso del destriero, ed il misero Ottone cosi disparve fra le celeri ed innumerevoli falangi degli Arabi. X. i là dei piani di Bajrut il gran Libano interrotto dal corso del fiume , comincia ad innalzarsi in prima giallo come le colonne di Pesto, quindi grigio , oscuro, scolorato ; poscia verde e nero nella regione delle foreste e da ultimo sorgente coi suoi mille venosi capi che sembrano confondersi nella trasparenza del cielo , sui quali i bianchi raggi del giorno riposano come in perpetua serenità su prati di eterna bianchezza. Da un lato sono le profonde gole dentro le quali P occhio si perde e non discerne più che un sterminato abisso spalancato ai piedi ; di fronte levansi le gigantesche montagne che vanno di china in china de gradando insino al mare ; nere le une, le altre vestite di lume spiegansi come una giogaia di colli , e vanno a gittare le loro radici nelle ajuole verdeggianti dei boschetti di ulivi , nei piani di Sidone , e nelle rossiccie piaggio di Bajrut. Qua e colà il colore dei fianchi di questi monti e le variate linee del loro orizzonte immenso vengono divise e tagliate dalle chiome dei cedri, dagli abeti, o dalle coniche teste di alti pini. Il mare compie questo orizzonte. Si segue coll'occhio come su di un immenso atlante, o di una pianta a rilievo ; gli scompartimenti, il restringersi, il variare delle coste, dei capi, dei promontori, dei golfi, del lido. Tanto vi è puro l'aere, che si crede toccare in parecchie ore di discesa a siti, ai quali non si giungerebbe in tre o quattro giornate di cammino. A cotale distanza il mare al primo sguardo si confonde talmente col firmamento che tocca all' orizzonte , che a mala pena si possono distinguere a prima giunta i due elementi, e la terra sembra un'isola nuotante in un immenso doppio oceano. Una leggera nebbia più o meno dorata s'aggira in sulla estremità de' flutti e separa il cielo dalle acque. Ad ora ad ora altre sottili nuvolette sollevate dai fianchi del monte per le mattutine brezze spiccansi come bianche penne che un uccello abbandonato abbia al soffio dei venti. Una carovana araba s' internava fra le spirali e tortuose giogaie del Libano. Questa era preceduta da gente a cavallo che si avanzava armata di tutto punto e con gran cautela. Nel centro veniva lentamente, come permetteva la sinuosità del cammino, una torma di camelli. Sulla groppa d' uno di essi erano state poste a bilancia due vaste ceste. L' una di esse, ombreggiata di parasoli composti di penne di struzzo, conteneva un misero prigioniero di guerra ferito; nell'altra, come per contrappeso, giaceva seduto all'uso orientale un arabo armato di tutto punto, destinato ad invigilare il captivo. Affidata a corsiero arabo or precedeva, ora seguiva il camello la brillante Sceika, figlia d' Àrslano duce supremo degli Arabi. Essa era dotata di una straordinaria purezza di forme, di una squisita dolcezza di contorni, in una parola di ciò che l'arte greca e romana ci lasciò di più perfetto; ma tutto ciò reso ancora più meraviglioso da una finezza di sorriso, da un'armonia di proporzioni, da una viva bianchezza della pelle, da una descrivibile trasparenza di colore, da un liscio metallico di capelli, da una grazia nei movimenti, da una singolarità di attitudine, e da un suono cristallino e vibrante della voce, che forma della giovine siriaca la sognata Uri del paradiso. Nulla di più pomposo che le sue vesti guerresche. Una maglia finissima di oro la cingeva dal collo ai fianchi e da questi ondeggiava a pieghe ricche e doviziose una reticella di seta si fitta e a tanti doppi , che invano il più perfetto acciaio avrebbe fatto sforzo a tagliarla; una piccola scimitarra, la cui vagina era incrostata di pietre preziose, le pendeva dal fianco, e rendeva un suono argentino e chiaro ad ogni soprasalto che dava il cavallo. Calzoni ampi di lana bianca finissima le scendevano al di sotto della girella, e questi erano sparsi di liste, arabeschi, linee e segni misteriosi in argento. Il piede più piccolo e gentile che mai si potesse scorgere, attraversava le staffe: era una magnifica calzatura di porpora filettata in oro, talché nulla di più vago si poteva immaginare che quel piede piccolo di forma legiadrissima , il quale aveva mosse piene di vigore e grazia, che avrebbe deviato la mente del più austero Imano dalle più eccelse meditazioni, per arrestarsi a contemplare quel piccolo gruppo d'argilla. Montava essa un cavallo arabo : questo vivo e grazioso animale perde di sua bellezza , di sua docilità , di sua pittoresca forma , quando dal paese natale e dalle sue domestiche abitudini viene trasportato nei nostri tepidi climi. È d'uopo vederlo nella tenda degli arabi del deserto, colla testa fra le gambe, portante la sua lunga criniera mobile come un parasole, e sferzando i suoi fianchi puliti come argento col volubile flagello della coda, la cui estremità è sempre tinta di porpora. Bisogna vederlo vestito nelle sue splendide gualdrappe rilevate d'oro e di ricami a perle, colla testa ricoperta di una reticella di seta turchina e rossa, tessuta d'oro e d'argento, colle spillette sonore, ondeggianti, che dalla fronte ricadono sulle narici; ed allora che disvela l'infiammato globo, grande, intelligente, dolce e fiero del suo occhio sporgente a fior di testa. Sembrava ch'ei sentisse il pregio del nobile tesoro che portava, sicché inorgogliva tutto nell' aspetto , e la e^K — ^,^==== sua signora affrettavalo con un movimento della gamba e del calcagno; sicché irrequieto trasaliva. La fanciulla durante quel viaggio sembrava preoccupata: un velo di mestizia copriva la sua fronte; il di lei sguardo di tratto in tratto volgevasi verso la cesta ove giaceva il prigioniero; sembrava che la cura del suo captivo la distraesse dalle penose cure dalle quali era oppressa. All' improvviso essa scorge una mano bianca e delicata uscire . . . questa sembrava puntellarsi, indi lentamente sorgere il volto giovanile e pallido d'Ottone. Dapprima il suo sguardo sembrò volgersi intorno attonito , pieno di meraviglia, come gli fosse ignota la sua misera condizione ; un' aria di tristezza si pinse sul di lui volto, ma poscia successe a questa un moto di rassegnazione; se non che il suo occhio si volse più sorpreso a mirare il quadro imponente che il Libano offriva a' suoi sguardi. « Sono i luoghi Santi, non m'inganno veramente; luoghi che furon degni di veder nascere e morire Iddio. > Queste parole pronunciò egli in lingua latina con un dolce entusiasmo. Ma a risvegliarlo dal suo incanto sorse una voce soave ed argentina che con un suono indicibile di pietà e dolcezza mormorò nella lingua medesima : « Quiesce. » Trasalì il ferito e si rimosse impetuosamente, il dolore delle ferite gli strappò un lieve grido, ma superata la prima impressione dischiuse nuovamente gli occhi , e la presenza della bella Sceika gli destò meraviglia. « Non fu sogno il mio, disse l'europeo; mi parve che alcuno inframmettesse una spada fra la vita e la mor te ... e sospendesse su me il fatai colpo. « Tu mostrasti indomabile coraggio , e mi sembravi degno di vivere. » Ma Ottone teneva i suoi occhi ancora attoniti sulla bella orientale, né poteva dipartirsi dal contemplarla . . . ma come queir entusiasmo scemasse le sue deboli forze, disse più languidamente : « Sieno grazie a te che m'hai conservato alla vita. » E non avendo più forza di sostenersi, il capo di esso ricadde spossato, e la sua voce si perde come la nota di un istrumento che modulasse una soave melodia. Quegli Arabi forse erano volonterosi di conoscere il tenore del colloquio che era passato fra 1' araba ed il prigioniero nella lingua ad essi sconosciuta dei latini. Sceika sembrò commossa dalle parole del cristiano. Proseguivano intanto il pittoresco viaggio. Un fiume rumoreggiava dentro quegli abissi cinti ancora dalle nebbie delle sue acque e velati dalle chiome d'alte noci, di carubbi, di platani e pioppi persiani, i quali crescono suIP ultimo declive del torrente. Limpide e copiose fonti escono a dritta della via spandentesi fuori da grotte o da rupi, vestite di mille piante parassite d' incognita generazione, o dal seno di erbose aiuole cosparse di fiori. La stretta gola dentro la quale si procede, è tutta ripiena dall'acque dei fiume che vanno ribollendo intorno intorno ad alcuni massi precipitati nel sempre quasi arido letto. Qua e colà parecchie isolette di terra vegetale danno *to or; i piede a pioppi giganteschi, che levansi ad una prodigiosa altezza , e distendono le loro ombre in lungo sui fianchi della montagna. Le acque del fiume profondonsi a manca fra due pareti di granito che si sono forse ivi aperte da se stesse per entro ingolfarvisi. Queste pareti s 1 innalzano a quattrocento o cinquecento piedi, e ravvicinandosi alla loro estrema punta rendono la figura di una estrema arcata che il tempo abbia fatto crollare sopra sé stessa. In alcuni punti sorgevano pini d' Italia come altrettanti cespi di gherofani sulle mine di vecchie mura. A grado a grado le acque del fiume si allargano più liberamente. I pioppo, raro in oriente, qui cresce in copia ad ombreggiare col pallido e mobile colore delle sue foglie tutta l'ampia vallata. Non è ivi né sfrondato, né diradato, ma viene su a gruppi, e stende più ampiamente i suoi rami. L'onda che serpeggia in mezzo alla valle distendesi talora a spruzzi d'acqua turchina brillante, come i laghi della Svizzera. I neri colli coronati al vertice da boschetti di pini, tratto tratto ne interrompono il corso e dividonlo in mille luminose strisce. Di grado in grado alcuni colli jj sorgenti dal piano s'alzano gli uni agli altri addossandosi, e fannosi scambievole appoggio come edilizi gli uni sugli altri levati. Sovra essi distendonsi immense brughiere fiorite, e qua e colà a larghi intervalli alberi di alto fusto che gettano lunge una nera e vasta ombra. Dopo un cammino di mezz' ora la carovana cominciò a salire sentieri stretti, scoscesi, che mettono capo ad alture, da cui l'orizzonte della campagna, del mare e del Libano si va più e più discoprendo. Sono questi popolati d'alberi stranieri al nostro clima; ma il loro tronco, le forme strane e nuove delle loro coniche cime sfrondate, piramidali, e distendentesi a foggia di ale danno a cotal vegetazione che indicano abbastanza essere quello il prodigioso suolo dell'Asia. Anche le loro foglie hanno tutte le forme e tutte le tinte , dal negro-verde del cipresso al verde-grigio dell'olivo fino al giallo del limone e dell'arancio, dalle foglie del gelso chinese fino alle frastagliate dell'albero del tè e del melograno. Di mezzo a questo lusso di natura, in qualche sito, sporgono sopra i valloni alcune rocce ma così ben rivestite di muschi d' ogni sorta, di felci, di eriche, di pervinche, di ellere, di arbusti incastrati fra le loro fenditure, che appena si crederebbe quelli essere scogli. Su vi sono tappeti di fitta vegetazione, variati di mille tinte, cosparsi di mille fiori ignoti, di mille forme, di mille odori , che ora posano immobili come i fiori dipinti sugli arazzi, ed ora quando, viene a folleggiare la brezza marina, si rizzano sugli steli fra l'erbe ed i ramoscelli, sfoggiano i colori cangianti, e formano quasi tutt' insieme come un fiume di verdura e di fiori che va sollevando le sue onde profumate. Allora si alzano e diffondono perl'aere balsami inebrianti, torme d'insetti variopinti, simili a nubi di polvere dorata; innumerevoli augelli che vanno ad appollajarsi sui vicini alberi. L'aria eccheggia di loro voci alternate, del ron zio de' calabri e delle pecchie, e di quel mormorio della natura che pare prodotto dall'effervescenza rapida di tutto il regno vegetabile. La carovana era giunta nella valle d'Hammana, e pareva arrivata al termine fisso del viaggio. Questa incomincia da una gola nera e profonda come una caverna; non vi si distingue dapprima che un torrente sonoro e spumeggiante , che disegna nella sua oscurità misteriosa un solco mobile e rilucente. A poco a poco esso si va dilatando come il torrente. Nel suo fondo è come nascosto un castello gotico con finestre arcuate ; porte con embrici soppraposti che s' avanzano fuori del muro siccome un portico ; due banchi di pietra rabescati e fiancheggianti la scala d'ingresso; sotto a questa una scala a discesa ; indi si trova un largo terrazzo ombreggiato da due sicomori sterminati , e rinfrescato da una fontana perenne che si gitta zampillando in una vasca di marmo. Ecco la scena che dapprima ne presenta. Lo circondava un muro fatto a guisa di fortificazione ; il terreno era abbellito con varia cultura, seminato di piante e di arbusti d'ogni maniera, o lo cingeva un giardino di fiori , il quale in mezzo a quella rigogliosa vegetazione unicamente serbava un aspetto artifiziale. Qua erano capannuccie di viti graziosamente conteste; là vasche od acquedotti ricchi di elette scolture; acque correnti in zone marmoree ; acque spiccianti in mezzo ai fiori, lunghi vòlti intrecciati di aranci , di fichi e di limoni: arte squisita frammista ad una rigogliosa natura, luogo di delizie creato in mezzo agli aridi deserti. Questa misteriosa stanza aveva scelto la beljajSccika per suo diporto; questo luogo le aveva assegnato il padre per porla al coperto di tutte le insidie, nò dei nemici solamente, ma de' principi arabi che si disputavano incessantemente il diritto di servirla. Da qualunque parte si giungesse alla valle di Hammana s'incontravano scolte e presidii destinati a custodire l'ingresso ; un lieve cenno di pericolo che la bella Sceika avesse corso, una strada sotterranea la conduceva tosto in luogo di sicurezza. Arslano però conoscendo quanta confidenza ed esaltazione concitasse in tutti i guerrieri d'Oriente la presenza della figlia, non mancava di evocarla negli estremi, pericoli , e facevala assistere al campo ad inanimare colla sua voce e presenza, i guerrieri. Non era la prima volta che la beli' araba collocata a fronte di un nembo di cavalieri si fosse gittata contro ad armi nemiche. Ben è vero che essa non correva alcun pericolo, perchè i cavalieri che la seguivano, le si affollavano intorno eia coprivano de' loro scudi. Nò di rado accadeva che la presenza della bella siriaca nei popoli superstiziosi della Tartaria o del Caucaso generasse tale spavento che stimavano che le Uri del cielo scendessero a combattere con armi sopranaturali contro di essi. Ma non così si fidava Arslano di esporla contro i cristiani; troppo noto eragli l'ostinazione ed il valore (il costoro per avventurare in un conflitto la parte di se più cara; egli volle solamente che spettatrice rimanesse del conflitto di là del fiume, e noi ora sappiamo in qual guisa Ottone restasse captivo della bella Sceika. Essa custodiva il suo prigioniero in una di quelle stanze doviziose, il cui segreto conoscono so!o i popoli d'Oriente, raffinati in tutto ciò che è vero lusso e squisitezza. Morbidi tappeti di Persia tutti segnati ad immagini di mostri coprivano il pavimento. Bianchi ed azzurri panneggiamenti ornavano le pareti, ed il padiglione del letto nel quale il prigioniero riposava. Dolci effluvii delicati impregnavano Paria della stanza, i quali erano diffusi da fiammelle rosse ed azzurrognole che ardevano in vasi di alabastro. E perchè tutti i sensi del suo ospite fossero dilettati, la bella Sceika fecegìi spesso udire soavi e dolci melodie in lontananza; a queste si associava il pensiero del malato, che nello stato di debolezza, d° infermità passava aduno di que' stati d' insonnia prodotti da nettarei liquori. A queste note succedeva il silenzio ; e quando Ottone riaprì lo sguardo per dimandare chi avesse interrotta quella dolce melodia , tacita , leggiera come larva , vide egli dietro la cortina disegnarsi fra quello splendore rosso azzurro il suo buon genio. Noi riconobbe egli alle forme che sfuggivano a quella luce incerta, ma alla morbida figura, al dolce incesso, ed infine al battito del cuore. Quel velo trasparente che tutti ne lasciava scorgere i moti ed i passi , fu rimosso e senti sé dappresso un alito, che a lui sembrò vincere in soavità gli aromi che profumavano la stanza. |j Egli altro non vide che un abito bianco disciolto, e celesti contorni, talché sembrogli veramente che un genio sedesse accanto il suso origliere. « Parla nuovamente non v' è che la tua voce che possa farmi obbliare i suoni melodiosi onde sMnnebbriava il mio spirito. > Vi fu un istante di silenzio. Là trovò il braccio del guerriero pendente dalle coltri; lo prese con una tenera delicatezza, e posta le dita d' avorio sui polsi contò i battiti, poi gli passò una mano sulla fronte ... la ritrasse quindi e crollò il capo : « Sii tranquillo la febbre minaccia , e nel tuo stato potrebbe esserti fatale. » Ma il cavaliere riprese con maggiore entusiasmo: « Vivi . . . pronuncia questa parola una seconda volta ed io vivrò per amarti ; ma se appartieni all' altra vita lasciami morire; io voglio seguirti. « Io sono di questo mondo, la mia pietà si commosse air aspetto del tuo valore e della tua giovinezza, e voglio salvarti. « Tu l'hai pronunziata questa parola ... io vivrò . . . niuno saprà disgiungermi da te . . . nemmeno la morte. « Essa è fuori della tenda ; se tu la chiami io sarà impossente a combatterla prigioniero .... posa il tuo capo e dormi; io te Io comando. » Questi detti accompagnò la donna con un accento di dignità e d'impero; poi rimovendo così dolcemente la tenda come era entrata disparve. La stanza del prigioniero era deserta ; due donne vegliavano nell'oscurità accanto al suo letto. Vi dominava perfetto silenzio, interrotto dai sospiri e dai gemiti del sofferente; poi come se una smania febbrile si fosse impadronita di lui si mosse due o tre volte con violenza; ma una mano che venne a posarsi sulla sua fronte, ed una voce melodiosa e soave: « Acquetati . . . disse n elP armonico idioma delle tribù non fece più un sol moto solamente cominciò a parlare fra sé , e per modo che tutte le sue parole giungevano intelligibili all'orecchio delle due donne. « È quella voce stessa, che , ferma, disse sul campo di guerra: non sai che quando atterro io qualche preda mi piace di serbarla viva ? E quella cruda azza sospesa cadeva innanzi a quella scimitarra turchina e pieghevole come il nastro che cinge i fianchi di Maria. Era pur bello e radiante quell'aspetto, se per affissarmi in esso dimenticai della morte imminente!. Era forse un tuo messo, o amabile Maria, inviatomi da te nell'ora del pericolo a salvar la vita? Perchè sceglierlo così bello e così: vago?No, non mi tradiva lo sguardol Quelle forme delicate, quegli occhi soavi, que' capei lucidi ed ondeggianti non potevano appartenere che ad una donna! e me lo indicava il suono della sua voce, e la pietà del suo sguardo . . . quasi più non deplorai la mia perdita, la mia sventura! Travolto nel nembo, nel rapido corso della falange nemica, io più non soffriva, poiché tante volte il suo sguardo a me si volse . . . Non pensava io più a qual parte della terra fossi trasportato ... vicino ad essa i deserti si abbellivano più che i giardini di Europa... fissato in quel punto luminoso, tutto splen deva a me d'intorno .... Oli perdono, o Maria! io ofirmlo la tua memoria? Dovrei cosi presto obbliàre quella tua beltà calma ed innocente? Dovrei così presto dimenticare la mia promessa?. . . » Intanto la bella Sceika tendeva avidamente l'orecchio. Non aveva grande dimestichezza della lingua degli Europei, ma pure non erale affatto oscura! e poi è così facile comprendere ciò che ci riguarda! Il linguaggio di uno stato febbrile o di delirio ha sempre uif espressione ineffabile.... era il linguaggio adatto veramente alla figlia del sole, alla donna del fuoco... ella frattanto stringeva convulsivamente la mano della sua schiava. « Egli ha invocato una donna che ha nome Maria, diceva essa fremendo all'orecchio della sua ancella... « Farmi, che questo sia il nome di una divinità dei Cristiani ! « No ... è il nome di una donna ch'egli ama, » insistette con violenza l'araba; poscia tese nuovamente l'orecchio; ma il respiro del prigioniero era divenuto più tranquillo , le labbra non momorarono più alcun suono distinto. . . . Lunghi giorni si erano alternati per l' egro cavaliere fra P oscurità ed il silenzio ; il suo capo aggravato dalla febbre l'aveva reso immemore. Gli pareva sovente di posare fra le mura del paterno castello, e dimandava a se medesimo se gli eventi che si erano succeduti con tanta rapidità non fossero piuttosto l'opra di un vaneggiamento o di un sogno. Un giorno alfine riscuotevasi e veduta appiedi del letto un' ombra immobile . . . Di grazia, esclamò il cavaliere alzandosi con ini peto sul!' origliere ; dimmi ove sono? ... chi sei tu? . . . chi mi trattiene in questa straniera dimora? . . . > L' ombra si mosse allora e sì leggermente, che parea radesse il terreno; s'accostò al letto, e con un gesto espressivo gli intimò silenzio . . . « Toglimi da questa cruda incertezza... ho io veduto la terra d'Oriente? . . . o tutto ciò è Popra di una visione e di una frenesia? . . . « Silenzio , o cavaliere ... gli disse una voce sommessa nel dolce idioma d'Arabia. e Tu combattesti e facesti opre di grande arditezza e valore; sciagura per te, se la sorte ti fu avversa, e ti ridusse in mie mani . . . « Sei tu adunque l'essere, da cui pende la mia esistenza? Oh se il tuo animo è sì cortese, quanto soave è la tua voce e il tenore de' tuoi detti, lasciami vedere un raggio di sole . . . < Oh la tua vista, usa all'oscurità, mal potrebbe ora affrontare i raggi del giorno . . . « L' anima mia geme più ancora della mia vista in questa oscurità profonda... Toglimi dalla incertezza; che io conosca qual sia la mia sorte . . . « A te spetta il giudicare se essa sia triste, come supponi .... « Concedimi adunque questo raggio di luce... » prorompeva il cavaliere con quella impazienza che è propria dell' ammalato. Udì un lieve cigolìo ; la metà di un verone si aperse ; un'ondata di luce tutta imporporò la stanza, onde il cavaliere restò abbagliato e si fece velo colle palme agli occhi. E già la cortese assistente fece scendere una cortina di velo che tempròl'acutezza dei raggi del sole; e solamente dopo un breve intervallo Ottone potè rimuovere le mani di cui si faceva riparo, ed abbandonarsi alla contemplazione di tutto ciò che lo circondava. Prima sembrò la meraviglia pingersi nel volto all'aspetto del lusso , della mollezza che lo circondava ; ma poiché i suoi sguardi si arrestarono sulla bella Sccika , che lo riguardava con ansia e timidezza, toccò le sue palpebre, quasi volesse assicurarsi eh' esse erano veramente dischiuse, ch'egli non vaneggiava: « Io ebbi sì tristi sogni, ch'ora si vuole confortare l'immaginazione del povero infermo con una visione tutta soave e quasi sopranaturale. » Ma poiché vide la bell'araba rimuoversi ed accostarsi a lui . . . « Io voglio assicurarmi col toccare le tue vesti e la tua personal » « Io sono pronta ad assisterti, come già ho fatto nei giorni trascorsi . . . « Tu fosti nella mia stanza . . . « Io curai le tue ferite. È un dovere sacro quello d'assistere i sofferenti, sieno pure i nostri nemici. « Non appellarmi col tal nome ? Potrei esserlo io ?.. . Ad un tratto si oscurò la sua fronte, piegò il capo sul petto, emise un profondo sospiro. Dapprima la giovinetta immaginò che l'emozione, la violenza delle parole avessero potuto nuocergli, e con premura si fece ad interrogarlo: « Ti senti oppresso?» Quella voce soave fece rialzare i begli occhi del cavaliere verso P avvenente fanciulla; ei stette fiso e silenzioso per lungo tratto a considerarla, indi esclamò : « Ho sete; porgimi un sorso di acqua. » La fanciulla accorse premurosa con una tazza d'oro; versò in essa acqua purissima, v'infuse alcune gocce di un prezioso liquore, e con somma grazia P offerse al crociato. Ma le forze di Ottone erano scemate, onde ella ne sorresse il capo colla destra, e colla sinistra accostò la tazza alle sue smunte labbra. Quella bevanda preziosa sembrò ridonargli un poco di vigore, onde i languidi occhi dischiuse, e di un mesto sorriso ringraziò la bella assistente ; indi, come a grande stento tenesse le palpebre sollevate, le socchiuse, e parve immergersi in un dolce assopimento. « Dormi, esclamò la fanciulla; potessi io così farti obbliare per sempre la patria, gli oggetti cari al tuo cuore ! » E si ritrasse sospirando alle proprie stanze, e stette lungamente pensosa. XI. Un fragore d'armi e di cavalli risuonava lungo le falde e le profonde valli del Libano. Era un esercito in dirotta. Vedeste mai quelle masse disperse irregolari che sfuggono all'eccidio di una battaglia? Quella varietà infinita di gente bruttata di polve , di sudore , di sangue , quale lacera , quale inerme ; i cavalli insieme misti con fanti, ed in mezzo alla turba abbietta gli aspetti tristi e malinconici de' prodi, che loro malgrado furono trascinati fuori dal campo d'onore? Questo triste spettacolo presentavano i monti del Libano dopo la disfatta di Ozellis, e ben presto il silenzio della solitudine di Onar fu rotto dal nitrire de' cavalli, dalle grida de 1 fuggenti; le Schiere dei saracini ne' diversi giorni che susseguirono alla disfatta si riordinarono in questi luoghi, da cui la situazione ponevali al sicuro d'ogni periglio. m TJà^sg^s. Sceika si mosse dai solitario luogo , ed accompagnata da due scudieri, si recò verso la tenda che era stata costruita ull's altura di Seimira. Non gmnse alla metà del suo viaggio che il sole già volgeva al tramonto; e sebbene un bianco velo dal turbante le ricadesse sul volto, e le belle forme ne adombrasse, pure non mancavano di conoscerla tutti i soldati del campo, che le resero gli onori militari, ed insieme con voti di prosperità e mormorio lusinghierol'accompagnarono. Ma non appena toccò la spianata praticata sul monte ed un araldo l'ebbe annunziata al duce, si operò un gran movimento ; molti Emiri e Sceiki irruppero dai differenti lati, ed a capo di essi il prode Voluce mosse ad incontrarla. « Quale buona ventura vi fa riedere, o principessa, fra le schiere dei vostri soldati? Senza la vostra presenza avevamo perduta la speme ed il coraggio. » Così diresse la parola alla figlia di Arslano, Voluce emiro di Damasco, al quale era stato dopo la sconfitta di Ozelli confidato il comando e la riorganizzazione dell'armata. Inoltre vantava per sé medesimo pregi personali e distinti dati di coraggio e di esperienza, talché il facevano riguardare come ^uno de' più saldi appoggi dell'islamismo. Egli discendeva della stirpe d'Alessandro il Grande, e portava la biscia per insegna allo scudo; la quale, secondo la favola di Olimpiade, partorisce un bambino, perchè ella si vantava di essere stata ingravidata da Giove apparitogli sotto le forme di un drago. La sua statura era elevata, e tutte le sue membra ampiamente proporzionate. Il suo aspetto adombrato alle tempia ed all' occipite di folte ciocche, ed alla bocca ed al mento di ispida barba assumeva un contegno af fatto feroce e selvaggio. Ma la sua fisonomia perdeva di tutta la truce sua espressione quando volgevasi a Sceika in tuono umile e dimesso. La principessa pronta di parole come d'azione, non, fece attendere la sua risposta: « Qua! giovamento può arrecarvi il braccio debole di una donna? « Chiedete al soldato quale utile?porti la sua bandiera? Dimandate al medesimo se fama combattere al fulgore del sole, o nelle imboscate notturne? Non siete voi più che il nostro vessillo ... voi che il padre a noi concedeva come il palladio della libertà? Dove correrà questa fanciulla non indietreggeranno i nostri guerrieri f; chi permetterà che il ferro nemico percuota quel capo sublime , e quel petto innocente — nessuno — gridammo noi tutti snudando le scimitarre ; e da quel giorno noi vi seguimmo ovunque; intorno a voi si formava il nodo, Furto della battaglia. L'estrema lotta si avvicina, e sta per decidersi sotto la città; colà il valore e la fedeltà ci chiama a porgere le ultime prove del nostro valore . . ., Ci seguirai tu, illustre Sceika ? « Non sarà per mancarvi la [mia presenza. Non posso dire il mio braccio, poiché troverei un incredulo riso sui vostri volti abbronziti dal soie; ma posso offrire anch' io il mio sangue. » Più tardi il castello rientrò nel cupo silenzio della notte Sceika mosse dalle proprie stanze . . . spinse una molla segreta , e le porte si aprivano come per incanto, quindi si richiudevano dietro essa ; senza lasciar orma del suo passaggio. . . Poiché fu giunta sull'adito delle soglie del prigioniero arrestò il passo e porse avidamente l'orecchio . . . . esitò ancora; pareva che in quella notturna quiete ricercasse un suono benché lieve che la chiamasse sull'adito della soglia vietata; s'affacciò il cavaliere pallido, come lo avevano reso il sangue sparso e le insonni veglie Sceika non potè trattenere un grido di stupore, nò osò avanzarsi, né retrocedere; parve un reo sorpreso nell'atto di una colpa. « Ti sembrerà strana la mia apparizione in quest' ora ... in questo luogo ... Il motivo della tua sicurezza qui mi conduceva; e voleva d'altra parte e assicurarmi di non turbare il tuo sonno. « Mi è ardua cosa conciliare il sonno. « Invero tu devi piangere qui la lontananza de' tuoi amici , e più 1' ozio che ti allontana dalle fatiche dei campo. « Io sono rassegnato alla mia condizione; niuno potrà accusarmi di viltà, poiché il mio ardire medesimo mi ridusse a questo medesimo stato; del resto la fiacchezza delle mie forze, e le mie mal rimarginate ferite non mi darebbero speranza di giovare per ora alla mia causa. « Che ti conturba adunque ... il pensiero della tua sicurezza? Questa è a me affidata, e niuno saprebbe torcerti un capello, dopo che io ... . « La mia vita! Oh vi rinunziai dal giorno che vestii le sacre divise! « Dunque!... esclamò Sceika sorpresa. Successe un intervallo di silenzio . . . Intanto Ottone passò la destra sulla fronte come volesse discacciarvi un pensiero; ma scorgendo la fanciulla nclP immobile attitudine di udire la sua risposta, ncio soggiunse: « Perdonatemi, o Sceika; troppo voi mi abituaste alla vostra bontà e dolcezza per temere die i miei arcani sentimenti possano offendervi; del resto io sono salvo per opera vostra ; se non era la generosità del vostro animo, io sarei stato vittima del ferro nemico; se non mi aveste pietosamente raccolto, il mio corpo già avrebbe trovato sopra estranea terrei il suo eterno riposo; se non mi aveste quindi assistito colle vostre cure, io sarei perito ; io sono morto pel vecchio mondo , e già mi piangono estinto ; si vorrà ora rimproverarmi se alla mia tenera gratitudine quindi successe un tenero sentimento, dacché mi si svelarono i pregi della vostra anima, a cui si unì un'alta ammirazione per la vostra bellezza ? « Non mai, o cavaliere; tu sci mio, e mi sei caro come cosa salvata colle mie cure, col mio periglio... poiché noi devi ignorarcela dimora in questo luogo. . # « Potrebbe compromettere la vostra tranquillità .... « Più ancora... la mia vita... invece di porti alla gleba, là cogli schiavi, tu occupi il recesso vestibolo di una vergine . . . qui sei ne' miei stessi appartamenti 1 « Sommo Iddio... » disse il cavaliere giungendo le mani verso l'araba col più fervido entusiasmo, mentre Sceika s'abbandonava a tutta la dolcezza di questo dolce colloquio, e seguitava: « Sarebbe delitto scoprire le mie sembianze a uomo straniero : il rattenerlo nelle mie stanze è una violazione delle nostre leggi. « Sceika |, lascia che io cada a tuoi piedi. g « Fermati non volli con ciò vantarti i miei deboli servigi, ma offrirti una prova del profondo affetto e delP ammirazione che destarono in me la tua risolutezza ed il tuo coraggio. e E ciò valse a meritarmi il tuo affetto, o Sceika; lascia che io torni al campo ; io voglio che s* accresca a mio riguardo questo sentimento. « Non mai , disse Sceika contraendo i suoi dolci lineamenti jad una espressione feroce, che svelò ad Ottone il carattere dell'araba sì tenace ne' suoi sentimenti. « Niuno saprà toglierti al mio dominio; ben dicesti, questa tua vita è mia ; i tuoi non seppero salvarla ; dimentica la tua patria, i tuoi congiunti. . . P immagine o la donna de' tuoi sogni... » I lineamenti dell' araba lampeggiarono d' ira ; la sua piccola mano sì era poggiata convulsivamente sull'elsa preziosa del pugnale. V era nelP accento e nell' espressione della figlia dei deserti qualche cosa di strano e di funesto; e sebbene quelle parole annunciassero al cavaliere una insperata ventura, sentì il sangue agghiacciarsegli nelle vene. « Tu vuoi faro valere i tuoi diritti di signora su me., mormorò fioccamente il crociato. « Non di signora; io sarò la tua migliore amica... ma non sai che io ricercava un'anima che s' incontrasse colla mia; e ti riconobbi io già per un istinto segreto dal giorno che solo valicavi la corrente dei flutti sovra l'ardente destriero, e solo approdasti alla spiaggia come le tue forze valessero a sfidare un esercito; io ammirai la tua giovinezza, l'agilità presta, 1' ardore de' tuo moti; così come venisti ad incontrarmi in mozzo ad un esercito nemico , io sarei venuto egualmente verso te circondato da tuoi guerrieri. » Ottone si mosse con un moto rapido ;l'aveva affascinato la passione ... ma si trattenne ... il silenzio di quella stanza, il linguaggio ingenuo di quella fanciulla, il dovere di ospitalità lo fecero risolvere a corrispondere alla medesimi con generosità e schiettezza. « Basta, Sceika... non sai che il sentimento ingenerato nel mio cuore dalla tua vista è ardente come Paria che si respira in questa terra del sole! » La fanciulla chiese allora con tutta P ingenuità propria al suo carattere : « Che, P amarmi ti renderebbe egli inquieto, triste? Non dovresti addormirti con più calma sapendo d'essermi vicino? Oh io sono per nulla irrequieta; e quando ' posa il mio capo, dolci ed aurei sogni illuminano le mie ! notti , che così bello e limpido non è il cielo coronato delle sue stelle e de' suoi pianeti ! » Contro sì innocente ed aperta confessione il cavaliere dovè abbassare gli sguardi. Oh troppo al dissotto si sen- j tiva egli di quella ingenua creatura. « Domani alP alba si parte; tutto l'esercito mi è di li scorta devo sottrarti ad ogni sguardo, ed insieme voglio che tu mi segua. « Come potremo eseguirlo ? » Sceika stette pensierosa alquanto; quindi rialzando il I volto radiante d'infantile gioia: « L'ho trovato. Avresti forza di reggere sopra un corsiero durante la nostra ritirata in Gerusalemme? « Nella santa città 1 » interruppe Ottone; e per un istante i suoi pensieri tornano a'suoi compagni (Farmi, al'a memoria della patria, della gloria, ed intanto non s' ere accorto che gli occhi di Sceika stavano tisi a guardarlo, e penetrarono i recessi più occulti dell'anima; onde la di lei fronte si oscurò , e le sue labbra con un moto sdegnoso lo richiamarono: « Straniero, che cosa pensi ? » Ottone tacque; il di lui pensiero seguendo un corso rapido era giunto al punto di sperare che la sua dimora in Gerusalemme potesse essere utile a' suoi compagni.... egli temè che il suo pensiero fossegli stato dal guardo penetrante dell'araba sorpreso... ma, rimettendosi, rispose sorridendo : « Vuoi tu parlare di Gerusalemme al crociato, senza che il suo entusiasmo si commuova, si elevi? « Tu sei il mio prigioniero... il crociato è rimasto sulle pianure d'Ozelli, tuonò con fierezza la figlia del sole. Potrai seguirmi tu adunque ? seguitò Sceika addolcendo la voce, persuadendosi di avere offeso il giovine europeo. « Le mie forze mi assisterebbero ad un combattimento. « Ebbene , tu sarai del mio seguito ; sarai uno de' miei scudieri; farò ti apprestar una divisa; niuno saprebbe riconoscerti sotto di questa. « Basta che mi riconosca ed Ottone fece un sublime gesto « 11 tao cuore. » XI. IP alba un involto fu consegnato al prigioniero da una delle ancelle di Sceika. Ottone lo svolse, e vi trovò un completo abito saracenico. Un rotolo di pergamena gli cadde sul suolo; lo raccolse , si affrettò a scioglierne i lacci che lo tenevano chiuso , e vi ravvisò i caratteri della principessa. Ella dava al Visconti le più minute istruzioni da seguirsi durante il viaggio verso Gerusalemme. L' affetto con cui esprimevasi, la circospezione colla quale a tutto aveva provveduto , la dovizia degli abiti che gli aveva inviati, tutto attestava il carattere e le premure di un' amante. Egli si senti commosso da quel linguaggio e da quel contegno semplice ed affettuoso , e poco stette ad abbandonarsi con tutta effervescenza a questo amore. Il carattere di Ottone, per quanto possa sembrare debole e contradditorio, è un de' più comuni fra quelli che si riscontrano nell'umana specie: uomini indeterminati, senza fermezza, che si risolvono al peggior partito nelle strette emergenze, e che hanno la viltà di ritirarsi quando gli si presenti 1' opportunità : che credono tutto perduto, ma sempre si risarciscono; chel'ultimo sorriso che veggono gli innamora; V ultima lagrima che scorgono gli intenerisce, e l'ultima parola che ascoltano gli persuade. Egli si dispose tosto a seguire le date istruzioni. Si coprì il capo del magnifico turbante, nel quale erano trapuntate gemme d' inapprezzabile valore ; imbracciò la ricca entari ; recinse una fascia d' oro, alla quale erano uniti ampi calzoni di lana listati d' argento. Non appena si affacciò Ottone allo scudo di terso acciajo pendente dalla parete , ed ivi scorse le sue forme riflesse, quasi un spirito di vanità lo comprese. Mai aveva veduto spiccare le sue personali attrattive come sotto le divise orientali. Per seguire gli ordini contenuti nella pergamena così abbigliato si dispose ad uscire, e scese neh' ampia corte, ove trovò alcuni cavalli bardati, ed alcuni Àrabi ritti ed immobili al fianco d'essi. Poco stette a presentarsi la bella Sceika tutta coperta da ricca armatura. Ottone rimase come estatico ad ammirarla ; non pensò ad eseguire il suo dovere, e toccò alla beli' araba il riprenderlo: « Scudiero, porgimi la mano a salire. » Il giovine accorse ben tosto, piegò un ginocchio a terra sporgendo l'altro in fuori a guisa di montatoio, onde la giovinetta potesse balzare in sella. Era una costumanza d' Oriente, cui essa medesima gli aveva indicata ; e sebbene quella posizione fosse umiliante per lui, volle ella ricompensamelo con un dolce sorriso, e col premergli dolcemente il ginocchio colla punta del piede. Il giovane si rialzò allora ebbro di felicità ; alla vista del magnifico destriero che P attendeva sembrò scordarsi per un momento le sue ferite, e salitovi in arcione segui a breve distanza la sua signoraMa questa di tratto in tratto rimuoveva il capo per iscorgere se il cavaliere veniva a porsi in linea con essa: ma vedendo di non essere compresa arrestò il cavallo, e con un soave accento gli mormorò queste parole , ma con voce sì sommessa che dagli altri non potessero essere intese : « Forse io corro troppo rapidamente; le tue ferite t'impediscono di mantenerti al mio fianco. « Mal v'apponete, principessa , io credeva che il rispetto ...» Le altre parole si perdettero , poiché il drappello si era già avanzato per modo, che alcuno avrebbe potuto udire il tenore del loro colloquio: ma il cavaliere, spinto al galoppo il suo destriero , si trovarono in breve tempo 'uno presso all'altro fuori della portata di essere uditi « Io più non le sento queste ferite; voi v'applicaste un balsamo soave. « Io sono ben lieta di avere provata P efficacia del mio balsamo; me ne varrò durante questa guerra che mostra di essere lunga e sanguinosa. « Non mai , bella Sceika . . . interruppe con impeto il cavaliere. « Che ? vorreste, che io defraudassi i sofferenti di tal medicina preziosa ? . . . « Voi non mi avete inteso, principessa ...» Allora la giovinetta si percosse la fronte, emise un grido selvaggio, ed accelerò il moto del suo corsiero. Già erano arrivati ad un punto, dove il Libano presentava uno spettacolo delizioso; valli interposte ombreggiate dal fogliame dei poggi , che loro sovrastanno sovraccariche di una olezzante vegetazione, intorno chiuse, ma tutte così disposte da lasciare coli' occhio qualche spiraglio affine di vagare a sua posta sulla pianura che va lentamente digradando, e sulla marina ove spiccano di lontano candide vele. La vallata circostante, gl'insensibili pendii, il fiume sotto ai piedi, le baie del mare a poca distanza, la mole del Libano colla sua fantastica struttura, colle sue piramidi di neve che s'inabissano nella immensità dei cieli ove l'occhio le cerca come stelle lontane; il brulichio degl'insetti; il canto degli infiniti uccelli; il muggito dei bufali; il lamentoso grido quasi d'umana voce che manda il camello della carovana; il sordo e periodico spezzarsi dei marosi allo sbocco del fiume; l'orizzonte illimitato del Mediterraneo; il letto serpeggiante del Bajrut; la cupola leggiera e brillante del cielo frastagliata dalle creste dei monti e dalle coniche cime dei grandi alberi; il tepore profumato dell'atmosfera, in cui paiono nuotare tutti questi oggetti come in acqua pura trasparente; tutte quelle immagini; tutti quei suoni; tutti quei raggi e quelle ombre; tutte quelle simultanee impressioni formano le scene più graziose e più sublimi che ad occhio umano sia dato di contemplare. Le gocce della rugiada notturna stillano da ogni foglia, brillano sovra ogni fil d' erba, e rinfrescano il letto deile valli a misura che il sole s| alza e comincia a vibrarvi i suoi raggi. Queste liete e feraci praterie sono irrigate dal fiume di Bajrut che sgorga da una delie più alpestri gole del Libano. Ora si devolve rapidamente fra le sponde, ora accarezza placidamente le rive coperte di giunchi, ora trabocca sulle verdi zolle, e si lascia dietro qua e là piccole lagune. Dopo due ore di cammino poterono scorgere come contornati di nebbia una foresta di cedri del Libano ; il suolo eh' essi occupavano era ineguale, scosceso, framezzato di scogli; si slanciano in aria da un aito pendio, cinto di profonde valli, di viuzze petrose e quasi a perpendicolo, di cascate, di roccie, di precipizii; somigliano in questi luoghi sì orridi e sì sublimi tante sentinelle poste fra il tempo e l'eternità. Tutto è perito ! Il tempio, la città ed i troni passarono come il vento che mormora fra i rami; questi soli rimasero intatti sul vertice della loro montagna: nessuna voce pronunziò ancora la loro distruzione. La voce del tempo è muta per essi; mille volte udirono il suo p a ssaggio; rinnovarono le foglie sui rami freschi e vigorosi, come al tempo di lor giovinezza. L'immaginazione del giovine crociato trovò qualche cosa di misterioso in quel susurro incessante del vento tra fronda e fronda, e sognò che fosse raccordo di un'arpa tocca dall'ombra dei trapassati ; che quelli fossero gli avanzi di quella foresta di cui Salomone si servì , non erano ancor tremila anni, per costruire il tempio di Gerosolima; e il suo pensiero si frammischiò colle prime immagini della infanzia, colle vòlte, le pareti, 1' oro, le statue, tutta la gloria e la rimembranza del primo tempio di Dio. Gli abeti non avevano tronchi simili ai suoi rami; tutti gli alberi che erano piantati nel giardino di Dio non potevano assomigliarsi a lui nella bellezza; tutti lo invidiavano; il cedro avendo vaghi rami che sorgevano a grande altezza, ed avendo la sua cima molto fronzuta, tutte le generazioni abitarono all' ombra sua. La voce dei profeti un giorno fu intesa suonare da quegli alberi; i loro nomi e le immagini da essi destate sono assai spesso miste alle profetiche ispirazioni. V'ha egli nella natura un oggetto più caro al poeta dei cedri del Libano, sia che essi elevino le loro braccia immobili , mentre la tempesta vi ireme intorno, o che l'inno dei maroniti si aggiri mestamente fra le fronde, cantato da una moltitudine di preganti ai loro piedi! Gli alberi anche più antichi di ogni paese; i palmizi ch'eran l'orgoglio d'Egitto ; le querce ed i pini di Efraim sono stati colpiti dalla maledizione del cielo, oppure sono passati coll'av vicendarsi delle stagioni : solo 1 cedri del Libano sopravvissero a tanti rivolgimenti ed a tante catastrofi. Il convoglio s'internava nella foresta ; la sua oscurità la rendeva ancora più bella, ed ormai la selva rimanendo la sola visibile, rendeva l'aspetto di una vaghissima cerchia di colline salienti ed abbassantesi alternamente, e disegnate rettamente sulP orizzonte coi loro rami dalle foglie frastagliate, che avevano V aria d' una folta criniera lunghissima. Di dietro, dinanzi e da ciascun lato era un ampio recinto di bellissimi cocuzzoli, altri ben fronzuti e ridenti, altri già ignudi e smozzicati per l'età, dopo avere mille volte sostenuto la furia delle tempeste. Queste sommità erano qualche volta framezzate da burroni di difficilissimo accesso; i loro fianchi cadenti per vecchiezza parevano tristamente attendere il momento della loro ultima rovina, affaticati visibilmente dalla loro decrepitezza. Ben più dolce e ridente era la discesa della selva. Il sentiero, i cui margini smaltati di fiori selvatici, condotto per una china insensibile, serpeggia in mille giri tortuosi fra le spesse ombre e gP interstizi delle piante, che formano qualche volta come vaghi veroni di verdura, e passa per quei luoghi ermi e tranquilli, ove odesi appena tintinnare il sonaglio del cammello come una voce mesta e sconosciuta. Quivi il corso del fiume compariva di nuovo, ed era attraversato da un ponte di costruzione romana, ad archi molto elevati, privo di parapetti e quasi cadente, e là era il punto di convegno del nostro drappello; ed invero era uno spettacolo che vinceva ogni immaginazione il vedere un intero esercito ivi sparso: Arabi che uscivano a torme di mezzo ai canneti che adombrano i piedi del ponte, e salivano lentamente al sommo delle arcate, e si disegnavano per un momento sulla superficie delle acque colle loro cavalcature, il loro abito appariscente e bizzarro, e discendevano da quei muri in rovina, e si dileguavano colle loro file di cammelli tra i fogliami delle canne, degli oleandri, dei platani che ricoprivano l'altra sponda del fiume. Un po' più lungi ricomparivano sul lido sabbioso , ove le onde vengono a posare le loro frangie di schiuma sino ai piedi degli animali. Alla foce del fiume, il mare si mostra di due colori ; verde azzurro in lontananza e scintillante di mobili diamanti; giallo ed appannato verso la terra, ove i gorghi del fiume lottano contro i suoi flutti e danno loro una leggiera tinta di sabbia dorata, che di continuo vi trascinano. Ivi si forma un golfo, dove erano ancorate parecchie navi assiduamente dondolate dai flutti, gli alberi delle quali oscillavano senza posa come fragili canne al soffiare del vento. Gli alberi delle une erano nudi come piante d'inverno; quelli dell' altre distendevano come due grandi ali le loro vele per farle asciugare al sole. Tosto lo scoppio di un armonia festosa accompagnata dal suono de' tamburi accolse il sopraggiungere del drappello; ed il nobile Yoluce sul dorso di focoso destriero venne incontro alla bell'araba. « Siate cauto, disse Sceika al crociato, avvezzatevi a riguardare 1' Emiro che ci viene incontro come il più sospettoso e il più fatale de' vostri nemici. E l'araba toccò cogli sproni d'oro lievemente il suo corsiero , che obbedendo al cenno volò celere come il vento , mentre Ottone si confuse tra il seguito della principessa. Valicalo il fiume ed i pascoli ombreggiati di palme e di pini che lo costeggiano, colli di sabbia rossa estendono la loro superficie lucida, tondeggiante, uniforme fra la valle di Bairut ed il mare, quasi un lembo spiccato dai deserti di Egitto trasportato a pie del Libano che lo recinge di vaghissime oasi. La sabbia è di un rosso tendente al giallognolo, finissima al tatto e quasi impalpabile. Secondo gli Arabi la sabbia rossa non è colà accumulata né dal vento, né dall'onda, ma erutata da un sotterraneo che comunica coi deserti di Gaza e di El-Arish. Sugli strati di essa arena il colore si dispone a vene, a macchie somiglianti ai filoni di granito e di marmo. sia questa vena emessa da fiumi sotterranei, o sia colà trasportata dalle gagliarde bufere dello inverno, essa si distribuisce assai spesso in vasche di cinque o sei leghe di circonferenza , s'innalza in montagne, s sprofonda in valli che mutano di forma ad ogni vento che sopraggiunge ; ed a chi inoltra il passo in questo volubile laberinto diventa impossibile il sapere il sito ove si trova. I mucchi di sabbia gli chiudono da ogni parte P orizzonte; niun sentiero può durare in quella mobile superfìcie ; il cammello ed il cavallo vi passano senza lasciarvi traccia, come un naviglio sulle acque; il primo soffio di vento cancella ogni vestigio. L'impressione che ricevesi da questa errante solitudine è tetra e melanconica. Ivi la procella è senza strepito, è muta, compagnata da tutte le immagini della morte. Quando si leva il vento nel deserto, quelle montagne volteggiano come i fiotti del mare , ed in queir orrendo silenzio facendo vortice di se medesime ingoiano miseramente le tribù erranti. Ma Torrida nudità di queste lande inospitali è ampiamente compensata dalla bellezza, dalla fertilità, dalla pompa di che vanno superbe e circostanti campagne. Qui sorgono all' intorno pini di smisurata grandezza, i cui vigorosi tronchi, spesso leggermente inchinati dal |J vento marino, scuotono le loro teste larghe e ritondate a foggia di parasole, ed hanno coperte le radici nelP arena dorata, la quale è sparsa qua e là di fìtte zolle I sulle quali crescono anemoni di meravigliosa bellezza. Essendo là collocati i nostri viandanti si trovarono ai piedi del Sannino, ma assai discosti nel tempo stesso per essere fuori della sua ombra, e per poterlo abbracciare coli' occhio in tutta la sua ampiezza, penetrare nella oscurità delle sue gole, discernere le spume e gli spruzzi delle sue cascate, e portare liberamente lo sguardo tutto intorno alle piccole montagne che lo fiancheggiano. Il Sannino, la vetta più eminente e che più di tutte si accosta alle forme piramidali , domina le vette inferiori, e forma colle sue nevi, poco meno che eterne, il maestoso fondo in cui il color d'oro si mischia al vermiglio ed al violetto della prospettiva delle montagne ondeggianti nell'atmosfera, non come un corpo solido, ma come un vapore; un fumo trasparente, traverso il quale si crederebbe intravvedere un'altra parte di cielo, fenomeno meraviglioso delle montagne asiatiche che difficilmente s 1 incontra in qualsiasi altra regione. Frattanto sopraggiunta era la notte, e l'esercito arabo uscito dai deserti di sabbia fece la sua fermata ad Eritron ; ivi si alzarono le tende e furono fatti gli apparecchi per il riposo. La notte passò così placidamente come voleva la stanchezza dei viaggiatori. Al sorgere del sole, annunziato dal rumoreggiar dei tamburi e da un'armonia tutta guerresca, ecco muoversi il campo e porsi nuovamente in cammino. Ottone confuso nel seguito della bella Sceika si faceva ripetere i nomi de' monti, de' villaggi a grado a grado che si presentavano. Ai nomi di Emaus, di Tiberiade e di Cafarnao, ecco risvegliarsi nel fondo del cuore di lui tutte le sacre tradizioni trasmesse ad esso nell'infanzia. Il Nazareno co' suoi occhi medesimi veduto aveva questi monti, queste colline; cento volte aveva egli eseguito il viaggio che faceva il crociato , ed aveva lasciato su quella sabbia medesima impressa l'orma dei piedi divini. Per tutti tre gli anni della sua divina missione era venuto di continuo da Nazaret a Tiberiade: errava nelle barche I j de' pescatori sul mare di Galilea e ne sedava le tempeste ; camminava ivi sui flutti e porgeva la destra al pericolante Pietro, ed il rimproverava di poca fede. Ecco Emaus, dove sceglieva i suoi discepoli fra l' infima ciurma de' pescatori , quasi indicar volesse che la forza della sua dottrina era riposta nella dottrina istessa, I non nei deboli strumenti umani. Ecco Cafarnao, ed ecco il monte sul quale egli tenne quel divino discorso , che passato di secolo in secolo suona ancora adesso fra noi suoi figliuoli, come la più santa, la più magnifica promessa dell'Evangelio. Ecco l'altro monte, dal quale vedendosi appiedi raccolta tanta turba di popolo aspettante dal suo labbro una parola di conforto , ei pronunzia quelle sante parole impresse di tanta pietà : Questa turba mi fa compassione. E questo egli diceva perchè dentro quella moltitudine egli vedeva ogni qualità di uomini immersi nelle tenebre, involti e traditi dalla superba morale farisaica. Ecco il golfo della pesca miracolosa. Ecco insomma tutto il Vangelo colie sue commoventi parabole e le sue tenere e deliziose immagini, che ci appaiono ancor tali quali apparivano agli uditori del divino maestro , quando segnava loro a dito l' agnello , l'ovile, il divino pastore. Ecco finalmente il paese che il Nazareno predilesse in terra, che scelse per operarvi la grand' opera della Redenzione. Il crociato contemplava que' monti dove, come egli, Gesù Cristo vedeva il levarsi ed il tramontare del sole; ivi egli veniva a riposarsi sotto quelle antichissime ombre, a meditare, a pregare, ad amare gli uomini. Ma per rappresentarsi meglio la immagine di questo luogo, è d'uopo figurarsi due fila lunghissime di monti correnti in linea paralella da settentrione a mezzodì, senza andirivieni. Chi le vede in distanza di otto o dieci miglia le direbbe un gran muro perpendicolare, perocché non si discerne in tal lontananza niuna sommità, niuna cima rilevata: soltanto qua e colà alcune leggiere inclinazioni, come se la mano artista che tirò quella linea orizzontale sul cielo avesse avuto in certi momenti la mano tremante. La fila d'occidente rappresenta invece alla vista or come trofei raccolti in fascio, ora come moltitudine di tende di un' oste accampata sulle estremità di una pianura. Dalla parte di Arabia sono erette in perpendicolo rozze rupi, che una lunga ombra diffondono sulle acque del mare Morto. Passando di solitudine in solitudine, dinanzi a quello spazio ampio , sconfinato , sentì dapprima Ottone tristezza al cuore, cui però sottentrò bentosto un sentimento di meraviglia e terrore. Gli straordinari aspetti di quel paese rivelano per ogni lato una terra impressa d'orme prodigiose. Il sole ardente, l'aquila impetuosa, rapida, che vi si eleva sul capo , lo sterile fico , 1' arso terreno , la nerezza delle erte, il colore dell'aria in una parola è una poesia nuova, poesia di alte ed uniche rimembranze, come i fatti che ripeto. Ogni nome contiene un mistero , ogni grotta disvela 1' avvenire , ogni cima di monte risuona della parola di un profeta ; i secchi torrenti , le rupi spaccate, e le tombe smosse attestano miracoli; il deserto, lo stesso deserto pare ancor muto di terrore, e si direbbe quasi che non ardisse rompere il silenzio, dopo che udiva la viva voce del Figliuolo di Dio. I nostri viaggiatori a gran fretta s'innoltravano varcando colli, trapassando torrenti: Ottone coli' anima ed il pensiero sospeso anelava alla desiderata città ; da destra e da manca su per gli erti macigni, che come due muri fiancheggiavano la via, apparivano rari tralci di vite coMe lor foglie per l'avanzata stagione ingiallite, e stendentesi nei campi qua e là tra P uno e P altro macigno sorgenti; apparivano pure di tratto in tratto alcuni fichi, che già mezzo nudi di foglie lasciavano ancor cadere i loro frutti dai rami biancheggianti in sulla grigia pietra sottoposta; a destra il deserto di S. Giovanni, ove un dì risuonava quella voce annunziatrice dell' umana redenzione, come un immenso abisso si profonde fra cinque o sci negre montagne; a manca sorge una ruina di torre o di antico castello in sulla acuta e nuda punta di un elevato masso, altre ruine simili agli archi di un acquedotto scendono da questo: era il sepolcro degli ultimi difensori della ebraica indipendenza , i Maccabei. Non appena Ottone si scostò da queste ruine inondate o sfavillanti del primo raggio del mattino, non miste come in Europa d'incerta e confusa luce, ma slancianesi dalle somme montagne che ne celano Gerusalemme, siccome dardi infuocati di vari colori riuniti nel loro mezzo, e poscia divergenti per P ampio cielo a mano a mano che se ne allontanano ; gli uni di un azzurro lievemente argentato, gli altri di un roseo e pallidetto in sul confine , altri di un colore di fuoco ardente come le fiamme di un incendio; armonìa, vivezza, colori che danno sembianza di un arco baleno, che spezzatosi pel firmamento si andasse disseminando per la queta aria. A grado a grado che il giorno cresceva s'aumentava lo splendore, ed il colore azzurro ed infiammato di que' luminosi dardi andava scemando, e si confondeva con la luce universale dell'atmosfera, e la luna che parea sospesa sul loro capo assumeva via via un colore fra il bruno ed il bianco, e scompariva nella immensità dei cieli come uno di quei circoli che si produce sulla superficie di un lago dal soffio di una brezza leggera. Non avevano varcato un altro monte più alto del primo, ad un tratto si apriva alla lor destra l'orizzonto, e lasciava vedere tutto lo spazio che si stende fra le ultime cime della Giudea e P alta catena degli arabi monti spazio, già innondato dalla ondeggiante e vaporosa luce del mattino; dopo gl'inferiori che sono ai piedi raccolti e dirotti in masse di grigie roccie, in mille guise fesse e scoscese, l'occhio più altro non discerne che questo spazio abbagliante e simile ad un vasto mare colorato dal giorno nascente. Sulle rive di questo oceano immaginario , sulla sinistra parte dell'orizzonte, ad una lega di distanza si vedeva splendere il sole su di una torre quadra , sopra un sublime minaretto, e sulle ampie e dorate mura di alcuni edifizi che incoronavano le cime di una bassa collina, la quale ascondeva la cima della sua base; so non che per alcune punte di minaretti, per alcuni merli di muraglie più elevate, per la negra ed azzurra cima di alcune cupole piramideggianti intorno alla torre ed al maggiore minaretto , poteasi riconoscere una città , onde non potevasi scoprire che la più eccelsa parte che discendea giù pei fianchi del colle : era Gerusalemme ! Sorgeva sull'azzurro fondo del firmamento spiccantesi dal negro monte degli olivi. Ogni passo che egli quindi rimuoveva per discendere $£$ l Vistati' 9 5^2 JuVle profonde e cupe vaili che gli stavano a piedi la toglievano nuovamente ai suoi occhi. Dietro quelle alte mura e quelle cupole abbassate di Gerusalemme levavasi un alto e largo colle più oscuro di quello che portava e nascondeva la città; e questo circondava e limitava P orizzonte. Ancora nascosto bcIP ombra era il lato occidentale: ma il sole co' suoi dritti raggi radendo la sua cima, parca che ne facesse la san trasparente sommità nuotare nella luce, e P incerto limite delia terra e dei cielo veniva appena indicato da alcuni larghi ed opachi alberi sorgenti dalla più erta cima; era questo il monte degli olivi; quegli stessi olivi, antichi testimoni di tanti giorni scritti in terra ed anche in cielo, bagnati dalle lagrime del Redentore, dal sudore di sangue e da tante altre lagrime dopo la memorabile notte resa sacra alP universo. j i Se ne distinguevano ancora confusamente alcuni gruppi come nere macchie attaccate a' suoi fianchi ; poi le mura di Gerusalemme recidevano P orizzonte, e nascondevano le falde del monte sacro ; quindi Ottone non altro vide che il petroso deserto, quelle enormi pietre di una tinta uniforme cenerognola che si distendono interottamente sino alle porte della santa città. S' abbassano e rialzano colli, alle cui radici girano serpeggiando vallicene, alcune delle quali qua e là s'allargano come per ingannare P occhio delP uomo che ivi spera trovare la vegetazione e la vita ; ma tutto è pietra, colle , valle e e piano ; egli è un solo strato alto da dieci o dodici piedi di rupi sfesse, che non lasciano tra loro se non il piccolo varco al rettile che vi serpeggia. È d'uopo rappresentarsi mura enormi di colossali pietre come quelle del Coliseo o de' maggiori teatri di Roma, di un tratto staccate, e col loro immenso corpo ricoprenti la terra che le porta, e si avrà una compiuta immagine delio strato e della qualità della roccie che da ogni lato ricoprono gli ultimi ripari della città del deserto. A pochi passi da Gerusalemme la via si profonde in un sentiero angusto e tenebroso di tali rupi , a dieci piedi sovrastanti sulla testa del viatore , che quasi atterrito rimira quella plaga di cielo che dalla loro muta ombra gli è lasciato trasparire. Quando ecco dividersi ad un tratto da destra e da manca le rupi , ed offrirsi le mura di Gerusalemme. Breve spazio separava P esercito arabo dalla porta di Betlemme, spazio arido, ondulato, come gli spalti che circondano le cittadelle d'Europa. La porta di Betlemme sormontata da due torri, coronata di gotici merli era aperta. Prima di entrare V esercito volse a manca lentamente radendo le pietre fondamentali dell' antica cinta di Erode. Come vincere la propria emozione dinanzi alla città santa, di cui primo egli era a calcarne le soglie ? Non era per tal modo che Ottone sperasse entrarvi, né in simil maniera non si scioglieva il sacr® voto. Uua cupa tristezza lo sorprese sul punto in cui ne varcava le porte ; a tutti i fantasmi ehe si assembravano nella sua immaginazione ad atterrirlo si univano le pure ed ingenue forme di Maria , le rimembranze de' suoi compagni d'arme, le promesse fatte appiè degli altari. XII. soldano di Gerusalemme aveva voluto offerire alla bella Sceika la sua stessa moschea. Egli ben sapeva in qual conto dovesse tenere la bella emira in questa circostanza, in cui il valore, la pietà, la presenza di essa poteva destare P entusiasmo de' suoi guerrieri nel prossimo conflitto. Il Soldano oltre il figlio che doveva succedergli, il quale si trovava all'assedio di Antiochia, possedeva un nobile garzone che era nato dalla schiava prediletta del suo àrem. Il suo nome era Misis, questi formava la delizia del vecchio genitore; sbucciava egli appena dall'adolescenza bello come il fiore che si apre emettendole sue caste fragranze. Una chioma molle color d'oro gli pioveva sul collo, tersa, liscia, senza formare crespa, e sotto quei capelli si designavano purissimi e schietti contorni; la fronte alquanto bassa era quella che conveniva solamente a quei dolci lineamenti; il naso aveva piccolo e regolare , e soltanto divergea nella punta, il che apportava al suo volto una inimitatabile grazia. I di lui sguardi erano di un color piombino cupo, piuttosto malinconici; semi-aperta la bocca e le labbra di corallo vivissimo spricciante ; la pelle di una delicatezza meravigliosa, di un fondo pallidetto. Sceltissima la figura, sottilissima la vita, le estremità piccole e delicate, simile in tutto ai bei garzoncelli pinti dal Francia. Così graeile e delicato di persona egli era come sensibile d' animo, talché era cura dei suo vecchio genitore di risparmiargli ogni bene che minima dolorosa cura. NelP indomani dell' arrivo a Gerusalemme fu destinato .dal padre a porgere alla gentile Sceika i lieti augùri. Venne il giovinetto annunziato alla bella emira, e si fece un dovere di farlo entrare così subitamente, che non ebbe bastante tempo di velarsi , -quale era il costume delle orientali , sicché Misis rimase sul vestibolo della porta immobile. Sarebbe stato difficile il definire se maggiore fosse stata la meraviglia di essere ricevuto così faccia a faccia dalla medesima, od ammirazione per la viva e folgorante beltà che si offriva a' suoi occhi. * Cuopri, o Sceika, i tuoi sguardi folgoranti come il || sole; non vedi clic il gracile e adolescente fiore si contrae e 1 angue?... » Ma limale era irreparabile, altro non restava che scusarsene, e cosi disse la vivace araba: « Non avrei sofferto a nessun patto che il figlio dell a stella d' oriente dovesse attendere all' atrio delle mie stanze perchè un' umile sua serva dovesse acconciarsi. Tu sei della schiatta dei signori del mondo, cosi nulla è vieto per voi. » Misis rimase ancora più affascinato dal melodico suono della sua voce. « Nobile Sceika, così come ti ammirava pel valore* e per la generosa devozione alla causa, io godo di doverti parimenti lodare per la bellezza e cortesia. Accogli i prosperi augùri che ti manda il mio genitore pel giorno d' oggi e per quelli che susseguiranno . . . sieno una eterna giovinezza per te. . . « Io credo di essermi sottratta dalle leggi, onde rimane rigidamente guardata la donna colf adottare la vita del campo e quella dei valorosi. Io ho un fratello d'arme in ogni guerriero. » Un lieve rossore screziò le pallide gote del giovinetto; egli mandò un sospiro e disse: « Nobile Emira, io non posso tenderti la mano, e soggiungere: ecco uno de' tuoi fratelli d'arme; cresciuto fra gli ozii del serraglio, la mia destra si rese debole ed imbelle, non però il mio cuore meno s' accende all'udire mentovare qualche nobile impresa. « La luce del valore che sta sulla punta delle spade splende ugualmente ne' tuoi occhi, o giovinetto; la tua vita forse troppo è cara al tuo vecchio genitore, perchè i esporre la voglia sul campo di guerra. « Egli mi uccide in egual modo, lasciandomi errare solitario fra P aule della mesciuta, in preda a sogni ed a fremiti di gloria. » Se Sceika non avesse avuto già preoccupato il suo cuore da una passione cicca, come avrebbe saputo resistere all' avvenenza , ai candore dei giovinetto ? Essa o fissò co' suoi sguardi penetranti. « Non ti mancherà , Misis , occasione di segnalarti , oggi che un turbine d' armi minaccia la città nostra. Allah risparmi al tuo genitore cadente l'acerbità di vedere il suo diletto fiore troncato sullo stelo. Vedesti mai, o Misis, che il fiore più bello fosse lasciato sugli steli dei tuoi giardini , o non appena sbucciato fosse il egli cólte e mandato ad ornare le tracce di qualche j odalisca ? Questa fiera odalisca è la morte , e sebbene sia truce il suo aspetto e lugubre il panneggiamento , la vana trasceglie i fiori più vaghi della terra, e ne orna j 1 le treccie fatali. « Ella rispettò la tua vita ! Qual fiore più vago e più avvenente poteva raccogliere se non in te, che sei bella come la rosa di Gerico , soave come la palma trovata in mezzo al deserto? « La morte vi smentisce, o fanciullo, io non morirò sì presto, ciascuno ha un segreto presagio del proprio fine. Io non la temo questa morte; cercandola mi sfuggirebbe... due spade a vicenda erano dirette per ferirmi: s' incontrarono ed ambidue i colpi furono sventati. Pari confidenza non ho io in te... resta a guardare ì patrii lari; il tuo vecchio genitore non ha perduto molto se il tuo trono cade sotto le scuri dei giganti d'occidente; non ha perduto molto se gli resta V ajuola ed il diletto fiore. » XIII. Ottone era chiuso nel più intimo recesso della moschea. Mille vaghi oggetti lo circondavano ; nò quelli solamente che appartenevano alla sua esistenza .... ma un velo trapunto, un'arpa, una tunica di armellino .... eppure non un solo di quegli oggetti arrestava i suoi occhi .... in quella vece stavano cupi ed immoti .... è diffìcile a definirsi il guardo che non ha nel circolo ove si trova il suo punto di mira, che è estraneo al luogo ove si trova che la meta ch'egli cerca è lontana e fuori della portata . . . Sono forse sopiti i suoi sensi , poiché non lo scuote il rumore dei passi di una giovinetta. Essa s'arresta... una nube di tristezza passa sulla fronte di lei... sa che P amore dà un intimo avviso dell' avvicinarsi di un essere amato... egli non la vede e nonl'ode.. . è costretta a trascinarsi dietro ai suoi òmeri, e destarlo come da un sogno . . . Ottone si volge, e si leva smarrito, come fosse stato cólto in un istante di colpa . . . Passò un intervallo di silenzio fra essi... Sceika stava cogli occhi indagatori fissi sopra di lui, come volesse scrutare i più intimi arcani del suo cuore... « Sei, tu Sceika? dissegli affettuosamente... Ma l'Araba con un moto ineffabile di fierezza: « Io era con te, e tu non eri meco... lungi da me... resta là dove vaga il tuo guardo ed il tuo pensiero... non volere rimuoverti per me dal rimembrare la cara patria, le tue tende, le tue donne. » Il cavaliere con un gesto di vezzo, con 1' ampia palma • della mano le coprì la bocca: « Vaneggi tu, bella Sceika ? « Non infingerti, o cavaliere... non sai a qual punto si estende la generosità del mio carattere e P amor mio per te... se è vero che il tuo affetto sia esaurito, m'intendi, perchè niuna prova ti resta a desiderare che io non t'abbia data .. . parla... io sono devoluta a te per modo, che non hai che a pronunziare una parola di comando, alzare un braccio, ed io ti obbedirò. » Il cavaliere a tai detti stette pensoso dinanzi a lei; le sue labbra si mossero impercettibilmente, poi si contennero. « Ben m'avveggo che al fragore di quelle battaglie che accadono presso le mura, tu ti agiti e fremi nell'ozio imbelle a cui sei condannato ... io ho un nemico possente al tuo fianco, quell'acciaro che sta chiuso nella tua vagina... egli tenta crudelmente il tuo cuore .. . appagalo Ottone. . . comincia col versare qui il sangue mio . . . indi fuggi ai tuoi fratelli di arme ; gran merto ti acquisterai presso d' essi avendo estinta la donna che non solamente per sé sola combatte, ma che ispira virtù e coraggio a' suoi colla sola presenza. « Deggio io negarti , o Sceika , che il rimorso e la vergogna vengano spesso a turbare il mio spirito ? Ma non appena tu apparisci, le tristi cure fuggono in bando... io divengo freddo di cuore, dimentico la patria, la mia missione; che ni' importa dei guerrieri d' occidente, quando io poso sotto le tende dei nostri nemici, quando la più bella, la più ambita fra le loro reine è mia, e li miei occhi mirano ciò che la natura fece di più leggiadro e nobile sulla terra ... qui fammi udire uno de' soavi arpeggi della tua arpa; aduna tutto ciò che la delizia può apprestare di più inebbriante e soave; importune, infinite larve tu devi allontanare da me... » Sceika afferrava la cetra 3 siedea con grazia sopra un elegante cuscino incrocicchiando le gambe, ma non per modo , che la punta a" uno de' suoi piedi incrostati di perle non ne rimanesse scoperto. Discinse la leggera zimarra, e rimase coll'entari, d'onde le due tornite braccia cinte di braccialetti d'oro ne uscivano . . . Percorse indi l' istrumento così leggermente , come la brezza survolasse sulla faccia di un lago, e dopo averlo percorso dall'una all' altra estremità, accordò alle note soavi il suo canto : « Sorgi, o fanciulla... Ecco tu sorgi come la donna che obbedisce alla voce del suo signore. « Io ti comandai di addormirti per sempre fra le insidie di questa vita, e tu dormi ancora quel poetico sonno . . . « Mi obbedirai sempre non è vero ? Muta, rassegnata come chi appartiene al suo signore... « Io non sarò crudele, tei giuro... i fragili legami d tua vita strideranno forse per fé violenti scosse , ma pura e monda resterà la tua anima. « Io non acquistai il tuo affetto colla grazia del sembiante . . . « Tolti i miei neri sguardi che sembrano quelli del Profeta, le forme del mio volto sono rigide e fiere. « Io non t' acquistai col fulgóre di un entari, coli' incrostatura di un cinto e le liste doviziose di un turbante . . . « La mia veste è semplice e bruna , poiché il contrassegno della mia sovranità è solo nella mia fronte. « Tu udisti il mio canto melanconico ... e tu, giovinetta , vagante farfalla dei giardini della vita , tornasti alle rive del tuo fiume natio senza possanza di più svolazzare. « Rimanesti sorpresa ed estatica, assorta in un solo pensiero . . . « Perdesti la favella, P udito... i tuoi parenti ti scuotevano, e tu non rispondevi. « Il tuo promesso ti favellava ancora d' amore, e tu Mi ti volgevi a lui come se udissi la prima volta quel linguaggio da voce straniera. « Non più ti domino col guardo fascinatore . . . scuotiti . . . « Io voglio che tu sii d' altri, onde tu non possa mai essere mia. « Io voglio sapere che tu sei d'altri, perchè io sfugga sempre le tue mortali vestigia. « Io voglio che tu obbedisca senza un gemito , una esitazione, un lamento ; sul mattino la rosa t' infiori le labbra, e Pirradii nella sera il vespertino crepuscolo. « Se senti il bisogno di piangere aspetterai la notte, e nella solitudine piangerai di quella lagrima che non si vede, e che invece di rigurgitare sulla guancia si riversa nel cuore. « Sventura a te, se funesterai un'ora sola della vita di colui che ti affida lieto e fidente il suo avvenire. « Sventura a te se Tumilierai con un sospiro, e l'amareggerai con una lagrima e colla incemprensibil tristezza. « Io udrei forse con compassione la tua morte . . . ma non ti ammirerei tanto come se udissi ripetermi dal mio luogo d' esiglio : « Come è prospera, come è felice Ircane ! Essa forma la delizia del suo sposo ! Essa possiede un pargoletto che è l'immagine di ambidue. « Io esclamerei, giungendo le mani con tenerezza di lagrime : « Essa mi ha ascoltato ! mi ha compreso ! sia benedetto il di lei nome! » II canto era compito . . . Ottone si alzava con entusiasmo : « Saresti capace di tale abnegazione? « No . . . rispose fieramente Sceika . . . « Se tu mi abbandonassi io t' amerei sempre, odiandoti sempre . . . cercando o 1' amore ola vendetta... » Ottone trasalì come per istinto . . . « Ma io non ti abbandonerò mai ... e la parola gli spirò sulle labbra. » A Sceika nell'ebbrezza dell'amore sfuggì il languido suono di quell'accento... basta che certe parole sieno ripetute... un amante cieco quando studia mai il modo o l'accento con cui sono dette? Il significato spesso c'illude, ed è già troppa felicità ' udirle solo ripetere da chi si ama ! Sparito il dolce incanto che la presenza di Sceika apportava al giovine crociato, questi ricadeva sempre in pensieri più foschi. Una notte udì egli nella corte 'sottoposta ai veroni della sua stanza un grande movimento d'armi e d'armati; non veduto, tese 1' orecchio, e dalle poche parole eh' ei raccolse potè credere che quei guerrieri ottomani si disponessero a tentare una notturna sortita contro l'oste cristiana. Un pensiero gli lampeggiò alla mento di riunirsi ad essi, e giunto fuori della porta raggiungere le proprie schiere. • Breve era il tempo per esitare .... egli non ascoltò in quell'istante che il desio di libertà e di gloria... onde con trepida ansia afferrò un dovizioso turbante che E spiccava sopra un divano . . . era quello di Sceika. Egli Io disadornò di tutte le pietre preziose che il componevano , perchè non voleva che la principessa da lui amata potesse imputargli la peggiore fra le ignominie. Recinto il cattano s'avvolse in quello, e per l'adito segreto, cui egli nel tempo di sua prigionia aveva esaminato studiosamente, giunse a penetrare nel cortile, ed a mescersi fra gente d'arme die s'apprestava alla sortita. Le schiere traversarono silenziose le vie di Gerusalemme, altre s'unirono ad esse, e fecero posa solamente alla porta. Yoluce facile a riconoscersi al portamento marziale, all'elevata statura, guidava l'intrapresa. Fece egli una rapida rivista, comunicò ai singoli conduttori delle schiere le sue istruzioni, e fatte alzare le saracinesche, le truppe ottomane si scagliarono con impeto e violenza nella gran vallata , ove apparivano dei cristiani le tende. Le scolte de' crociati diedero tosto l'allarme, ed in un attimo il campo fu posto in confusione e trambusto. Ma que' guerrieri dormivano colla mano neh' elsa e collo scudo imbracciato, e si trovavano pronti a ricevere i loro nemici. Scintillanti fiaccole luccicarono di tratto in tratto in ogni parte del campo ; in alcuni luoghi le tende ardevano, ed al bagliore di queste i nemici combattevano. Se li crociati furono cólti in disordine, i Saraceni medesimi dovevano rompere la regolarità delle loro fila per combattere i nemici; in breve si mescolarono tutti insieme, e terribile era l'eccidio d'ambe le parti. Ag giungete al fragore dell' armi i gridi di guerra , i gè miti dei morienti, il guerresco accordo dei tamburi e delle trombe , il vicendevole richiamo di soccorso , e quella notte potrà solamente immaginarsi, mentre a descriverla vien manco il potere della penna. Gli Ottomani pensarono a ripiegare prima del sopraggiungere dell' alba, poiché il vantaggio della disciplina e del numero era tutto dei Cristiani. Se non che i capi della spedizione raccolti innanzi al soldano per dargli contezza del fatto si dimandarono a vicenda, chi fosse il rinegato vestite delle loro proprie divise , che si era veduto combattere contro essi con tanta animosità e valore. Tutti tacquero; ninno pensò di volgere in queir istante lo sguardo alla bella Sceika.... Il pallore mortale delle sue gote , il folgorare de' suoi sguardi avrebbe loro solamente potuto dare una spiegazione. Fiero ed animoso era per natura il Visconti. Scendeva ei veramente dalla razza dei conquistatori, perchè una specie d'ebbrezza trovava egli nello spargimento del sangue. La delicatezza delle sue forme formava un contrapposto singolare col suo carattere nel campo di battaglia. Fu visto in quella notte, al fulgore delle fiamme apparire in tutti i più feroci scontri , sempre in arcione di nuovi destrieri, cui egli provvedeva a grado a grado che gli soccombevano sotto. Così in diversa foggia apparve armato, talché lasciò dubitare s'ei fosse Crociato o Saraceno, ma prode e valoroso apparve a ciascuno . . . Già nel!' entrare dello scontro, mentre egli aveva an cora tutte le fogge ottomane, un cavaliere crociato svegliato dal fragore dell'invasione apparve? sulP adito di una tenda; correva egli colla lancia in resta contro il finto Mussulmano. « Alleluia . . . » esclamò questi; ma ebbe sommo vantaggio a tacersi ed a riparare i colpi . . . « Sei un infedele. ...» esclamò una voce ben conosciuta . . . Frattanto Ottone scorgendo che il guerriero, che aveva a fronte, era tale uomo da persuadersi a' fatti piuttosto che a parole , lo assalì d' improvviso , e percuotendolo aspramente nell'elmo fece sì che i legami si frangessero, el'avversario restasse a capo scoperto. « Siete voi, messer Roveno! Affé di Dio vi siete formato un agile e gagliardo cavaliere ! » Il trovatore credè trasognare . . . era desso ... lo riconobbe per l'istinto, non so se propizio o malevolo, del suo cuore. « Voi !.. . « Dopo la battaglia ...» Voleva altro dire , ma il sopraggiungere della folla , il rompere dell' armi fecero soprassedere ogni quistione fra loro, e le diverse correnti li travolsero e divisero per tutta la notte. Spuntava l'alba ... e fu fatta tregua da ambe le parti per riparare i feriti nelle tende o nelle mura, e per dare sepoltura agli estinti. Un uomo dirigevasi alla volta di una tenda, sembrava che egli procedesse con fatica ; le sue vesti erano lacere, il suo volto pallido, abbattuto, e tutte le membra estenuate. Un braccio gli pendeva dal collo; forse aveva contratto una ferita nella notte precedente; così di sangue era spruzzato il suo bianco caftano , del quale serbava intatti ben pochi lembi. Egli si adagiò sull'adito della tenda e mormorò con pio raccoglimento una preghiera. A lui d' intorno s'affollava intanto una moltitudine di soldati, i quali, poiché l' ebbero conosciuto, fecero suonare di meravigliosa letizia il campo; in breve tutti accorrevano a quella volta, né bastando il suo aspetto ad appagare la loro curiosità , a lui chiedevano la destra o la mano a baciare. Fu allora che ad unanime assenso que' militi decretarono di portarlo in trionfo sino alla sala del consiglio, dove i capi si erano riuniti a decretare sulle militari vicende. Quegli illustri duci non poterono astenersi di prestare al reduce le dimostrazioni più vive d'interesse, di stima. Qui riassunse in brevi detti il racconto della sua prigionia, della fortunata evasione, e si diffuse piuttosto a porgere li ragguagli che potevano essere utili ai duci dell'armata. Venne confermato nel comando delle sue schiere, e iu aggiunto alla direzione dell' opere d' assedio alla porta di Damaso , presso alla quale era stabilito il corpo degli Italiani. XIV. g^ri; « Un cavaliere dell'esercito mussulmano Sp' sfida Ottone Visconti a provare in campo fr chiuso in singolare combattimento, se egli » valga più nell'arme o nel tradimento. feivV; Questo cartello di sfida fu portato da un Ifef araldo al campo dei Cristiani, perchè fosse letto jfc nel quartiere generale, e ne attendeva la risposta. Questa non si fece lungamente attendere ; ognuno potò notare che alla lettura del messaggio il conte si cangiò d'aspetto, e si disse pronto al conflitto non con l'ardore el'alterezza che gli erano proprie. Tutti s' accordarono a credere che nom la viità ed il timore avessero operato quello strano rivolgimento, ma piuttosto ]' attribuirono a misteriosa cagione. Furono subitamente date le disposizioni pel singolo combattimento; fu costruito nel vallo fra le tende e le mura uno steccato, e questo fu guardato a vista da una eletta d'ambo le parti. La pugna fu differita al settimo giorno dopo 1' intimazione della sfida, poiché alcune lievi ferite riportate dal conte gì' impedivano di far uso delle proprie forze. Durante questo tempo successe una tregua d'armi, e tutte le menti furono rivolte all' aspettazione di questo memorabile giorno. Spuntòl'alba aspettata ; la più leggera nebbia non oscurava la vòlta del cielo ; il sole venne salutato da ambe le parti contendenti con armonie marziali, e furono disposti grandi e militari apparecchi. Le mura della città erano stipate da una moltitudine infinita ivi accorsa per essere spettatrice del nuovo ed interessante evento. Era noto che la figlia del prode Arslano, la bella Sceika avrebbe affrontato uno de' più formidabili cavalieri delle schiere cristiane. Non v' era cuore che non trepidasse per la stella d'oriente, cosi solevano essi denominarla. In ogni modo l'ardire di questa fanciulla bastava a salvare l'onore delle armi mussulmane. Dall'altra parte i Crociati avevano scelto questo giorno per mettere in bella mostra ed ordinanza le loro forze , acciocché gli assediati perdessero ogni speranza di durevole difesa. Misis, il figlio minore del soldano, volle in tal giorno prestare egli medesimo P ufficio di scudiero alla bella Sceika, e non fu senza sommo dolore che egli forzò il padre a dargli V assenso di sostenere questa parte , che in simili circostanze può tornare perigliosa come quella del tenitore del campo. Ma il vecchio soldano pensò che nelle angustie fatali di que' momenti non doveva lasciare alcuna cosa d' intentato, onde esaltare la moltitudine e rianimarla, e che nulla avrehbe eccitato maggior devozione e fedeltà alla propria causa, che esponendo in vesti marziali il suo giovine figliuolo, parendogli atto colla sola presenza a destare il fanatismo della moltitudine. Il vecchio volle egli stesso rivestirlo di armi fulgide e preziose , poi accomiatatolo con effusione di tenerezza : « Sii scudo alla tua giovine compagna ; mostrate come una fanciulla ed un garzoncello bastano a sostenere l'orgoglio e la grandezza del trono di Solimano. Lieto si tolse il giovinetto dalle sue braccia, e tutto agile e snello giunse a raggiungere la sua leggiadra compagna. Mentre radiante però era l'aspetto del garzone, a cui per la prima volta era dato mostrarsi in abiti guerreschi al popolo ed ai soldati, fosca e tremenda era l'espressione del volto della figlia del sole. Povero fiore ! avvizzito già sul tuo stelo , non trovi più che le spine, e cerchi la falce che ti recida. Le sembianze della bell'Araba avevano in questi pochi giorni subito una totale trasformazione ; le sue forme si erano allungate alquanto, il roseo dalle sue guance era scomparso; solamente pareva che i suoi sguardi avessero acquistato doppia fierezza ed ardore. Ardore però che cominciava dal consumare sé stessa, poiché le fre sche palpebre e gli angoli delicati e freschi della pupilla parevano arsicci. Tutti encomiavano al suo passaggiol'attitudine fiera che l'aspetto della giovinetta aveva assunto: niuno l'avrebbe attribuita alla disperazione. Mille voci d' entusiasmo accoglievano i giovinetti lungo il lor passaggio, ma non fu. visto il labbro della donna piegarsi ad un sorriso .... essa pareva estranea a tutto un genio fatale pareva trascinarla, e premeva il destriero come volesse fuggire quelle assordanti voci. Diverso era il tenore dei pensieri di Misis .... « Accoglierò, diceva fra sé medesimo, tanti plausi, né darò esperimento di alcun valore ? Lascerò che mi sopravanzi una donna? Da te mi lascio sopravanzare di buon grado , o Sceika , perchè ti amo , e mi credo già immensamente beato di avere l'onore di sorreggere la staffa al tuo piede gentile. Ma Misis ti sarà compagno neh" opre di valore ; provocherò anch' io uno di questi temuti cavalieri, e mi vedrai vincere o morir con onore. » Così diceva Misis fra sé medesimo, e seguiva Sceika per modo da mantenersi eguale ad essa nel corso. Alla porta di Sionne erano ambidue aspettati da un scelto drappello di cavalieri, ed accompagnati da questi uscirono dalla città. Lo steccato era aperto ; guardavano da un lato il fiore della gioventù normanna, dall'altro uno stuolo di cavalleria araba. Era in poca distanza dallo steccato ed in luogo eminente alzato un padiglione, sotto il quale siedeva maestosamente Goffredo, ed in iscanni inferiori il conte di Tolosa, Boemondo e gli altri principi cristiani e duci dell' esercito. Così tutti i soldati nella loro più perfetta tenuta erano schierati in lunga ala. Il principe Tancredi aveva voluto prestare il suo patronato ad Ottone, e lo aveva accompagnato nelP interno dello steccato. Alcuni squilli di tromba dalla parte della città annunziavano il sopravvenire del cavaliere mussulmano e tutti erano desiosi di apprendere chi fosse il promotore di una sfida concepita in termini sì singolari. Ne guari stette a crescere il mormorio e la meraviglia, quando sull'adito dello steccato apparvero i due garzoni. Ottone che era situato alla parte opposta, non appena ebbe osservato il suo avversario , che tosto riconobbe in quegli Sceika. Egli tremò di tutta la persona, le sue mani si allentarono o gli sfuggirono le briglie del cavallo. Spettò allora al principe Tancredi il richiamarlo a se medesimo ed a rattenere il destriero, che sentendosi libero stava per abbandonarsi a corsa aperta. « La prova in apparenza sembrava dover riuscire facile e breve, » esclamò Tancredi. Ottone crollò tristamente il capo, e andò ad appostarsi alla estremità dello steccato. Non tardò Sceika ad occupare, l'altra estremità. Frattanto Misis e Tancredi, maestri della giostra, si riunirono e fermarouo insieme le condizioni. Fu dato il segno della tenzone tre volte da ano squillo di tromba. Ecco i due campioni spronare i destrieri al corso , ed incontrarsi colla lancia in resta. Una fosca idea traversò la mente di Ottone , di valersi del vantaggio che gli offriva la sorte, e di spegnere in Sceika fin la memoria della sua triste avventura. Un istinto però di pietà sorse nel cuore di lui, la ricordanza dell' antico affetto, e tenne fermo di attendere solo alla difesa. E diffatti nel primo scontro egli ricevè la lancia di Sceika in mezzo allo scudo, e questa volò in minutissime schegge... la propria scagliò in terra sull'arena. Si arrestarono a fronte l' uno dell'altro, potevano parlarsi a vicenda, né essere uditi. « Traditore , questa è una lotta all' ultimo sangue. « io, a carico ancora del mio onore, della mia gloria, non istarò che sulla difesa, ve lo giuro, o Sceika. « Tanta pietade ostenti per la mia vita ; nulla per ciò che poteva rendermela cara? « Una irresistibile forza superiore al mio ed al tuo destino mi trasse di la. « Fu questa irresistibile forza ancora che ti . . . » Qui s' arrestò Sceika fremendo. « Mano all'armi, cavaliere vile ed infame; io ti coprirò così d' onta e di oltraggio che non potrai tenere fermo nella difesa. « Questo è il mio tenace proposito; così m'assista Iddio. » Sceika aveva già sguainata la lucida correva col braccio teso e la testa poggiata sull'omero alla dirittura del braccio contro il cavaliere. Ottone le opponeva con somma destrezza lo scudo , e sventava il furioso colpo. Ognuno s' aspettava di vedere ad un tratto balzare di sella trafitto il mal accorto mussulmano, che nella furia del ferire non aveva pensato al mezzo di parata, ed esposto lasciava il petto al Crociato. Ottone non profittava del vantaggio che gli offriva l'impetuoso nemico; solamente protendeva innanzi lo scudo, quasi aspettasse sventare un colpo novello. Ne tardò Sceika ad avventarsegli contro con incredibile furia e prestezza , cominciò a tentarlo così per ogni verso, che fece tutta sua possa dello scudo e delio incrociar della lama. I movimenti divennero sì rapidi ed alternati, che gli spettatori stessi si confondevano , né potevano seguire tutte le mosse del combattimento. Essi aspettavano solo il risultato di vedere l'uno o l'altro cadere d'arcione; ma un sordo e doloroso nitrito rese avvisato il Visconti di scendere a terra. A questo intento mirò l'animo della principessa araba, quando spinse il ferro nelle viscere del cavallo dell' avversario, e poiché i due combattenti si furono locati sul terreno, la posizione che voleva mantenere il Visconti si rendeva ognora più ardua e perigliosa; già scalfitta da alcune parti aveva l' armatura , e sul lucido argenteo di essa si vedevano alcune impronte di sangue. La lotta ormai accresceva l'ansietà e l'interesse degli spettatori. Niuno era sì cieco da non avvedersi che per mera difesa Ottone impugnava quel ferro, e pareva a tutti impossibile ch'egli potesse ancora attenersi e durare in sì J ( ^w%^ difficili condizioni. Ormai tutto l'intento di Ottone era rivolto a disarmare l'avversario; ma Sceika avveduta del suo divisamento non si lasciava sorprendere, e così agevolmente strappare quel ferro, cui ella impugnava colla disperazione della vendetta e del furore. Niuno sapeva interpretare il contegno di Ottone, come egli non volesse córre il frutto di una vittoria che decideva dell'onore dell'armi cristiane, e volesse piuttosto periclitare la propria vita. I più avveduti scòrsero in ciò un tremendo mistero. Ma tutte le aspettazioni furono interrotte da un generale ed alto mormorio delle diverse parti. La scimitarra di Sceika si era spezzata sullo scudo di Ottone. Pareva che con ciò dovesse ella arrendersi. Dapprima ella slanciò con tutta la sua forza il tronco della scimitarra contro Telmo di Ottone, che rimbombò cupamente; quindi emettendo un feroce ruggito si slanciò contro il Crociato brandendo uno stile. « la mia, o la tua morte 1 » Proruppe ella ferocemente. Pronto fu il cavaliere ad afferarle il braccio, il quale avrebbelo infallibilmente ucciso. Non potendo essa divincolare il braccio destro dalla mano poderosa del cavaliere, colla mano sinistra afferrò il pugnale che nella destra teneva chiuso, e lo percosse nel collo. In queir istante medesimo s'udirono gli squilli che intimavano la sospensione delle ostililà. Due fatti erano avvenuti in quel punto stesso. La punta del pugnale trovato un varco fra i nessi del 'acciaio s'era immersa nel collo del cavaliere; volendo egli ripararsi urtò si fieramente col pugno serrato la sommità del turbante del mussulmano , che rotta la gorgiera rotolò al suolo, ed i lunghi e nereggianti capegli della bella Sceika gli piovvero fino al dissotto della cinta. Il cavaliere fece tre passi , barcollò a terra, e senza sensi giacque sulla arena. L'emozione fu grande, universale. Sceika ritta, immobile, cogli occhi fisi sulla spoglia ebe giaceva a' suoi piedi, sembrava sfidar tutti essa sola coli' aspetto reso di una bellezza feroce. Niuno osava dichiararsi contro la medesima , sebbene avesse ella violate le leggi che vietano l'uso dell'arma corta. D' altronde essa aveva ammutite tutte le labbra d' ammirazione, sia pel valore dimostrato nel combattimento, sia per la giovinezza e la beltà dell'aspetto, sia per la dimostrata ferocia. I giudici di campo affrettavano il loro passo a quella volta. « Qui fu violato un patto del singolare certame; chi ne darà riparazione ? domandò fieramente il principe Tancredi. « Io , soggiunse il giovinetto Misis con aria risoluta ed indifferente. « Non mai . . . proruppe Sceika . . . i vostri giorni sono troppo preziosi al padre vostro, perchè io li vegga esporre ad un combattimento disuguale. « Credi che al genitore la fama del figliuolo suo debba importare meno della vita? « Lasciate che io mi costituisca in loro mani; anzi io richiedo un giudizio in tutta forma. « Non più, o principessa; io non potrei più riedere alle patrie mura, né oserei più riguardare la luce del sole. » Sceika stette alcun poco pensosa , poi coprendosi il volto con ambe le mani: « Egli si deve battere, è vero, P onore lo richiede; la mia vendetta ha perduto quest' innocente. Sceika si ritirava frattanto , raggiungeva il mussulmano drappello, e andava a collocarsi fra gli spettatori del nuovo conflitto. Ottone fu condotto dagli scudieri alle tende. Nuovi squilli di tromba annunziarono il correre di due novelli campioni. Ma non appena si trovarono l'uno a fronte delP altro, tutti sentirono viva pietà del giovinetto che correva a morte certa. Il generoso Tancredi esacerbato per la caduta dell'amico più caro, guardò nel fanciullo che gli stava dinanzi come il segno della sua vendetta ; i di lui occhi si cuoprirono, ne gli fu dato ammirare la fresca età , P avvenenza , la generosità ed insieme la dolcezza di quel carattere. Si mossero entrambi con indomita corsa Pun contro all'altro; ma come l'onda cerulea del mare, se frangesi contro uno scoglio , riede spezzata , cosi accadde nell' urto , che mentre Tancredi rimase saldo in sugli arcioni, l' altro parve sostenersi per breve tratto dopo lo scontro feroce , quindi il suo corpo piombò sull' arena senza moto e senza vita. La lancia di Tancredi si era franta sullo scudo di Misis, ma col tronco restatogli in mano aveva nel duro cozzo percossa la fronte del giovinetto, e gli aveva spezzato i cranio. Allorché il vincitore chinò gli sguardi a terra, e vide correre a larga copia il sangue , accorse egli stesso , ajutò a sciogliere il capo dalla gorgiera; ma il volto di Misis era fatto cadavere , e distolse la vista inorridita dallo strazio che egli stesso aveva operato. Lunga durò la memoria del caso infausto ; i medesimi nemici ebbero a compiangere la sorte del garzoncello morto sul fiore degli anni e delle speranze. Il triste caso venne annunziato al misero padre, e da quel giorno la moschea di Omar risuonò di gemiti e di continui lamenti, e nella notte quindi si vedeva P infelice vegliardo errar solitario pei [giardini del regio palazzo. Ove si recava egli? Alla tomba di Misis . . . dove fra i funerali onori aveva deposto la sua spoglia. Là invocava l'ombra amata di lui, quindi la morte XV. fft%45f yi Gerusalemme! che cosa non dice questo nome? a chi non porta nelPanima pietose e dolenti rimembranze? chi è che non l'udì mille volte pronunziare? fanciullo, adulto noi lesse * Nome al pari di Roma pieno di alte e religiose immaginazioni ; ogni artista se ne illustrò, ogni viatore ne fece soggetto di vive descrizioni, di commoventi racconti. Ma chi può abbracciare ad una volta queir immenso cumulo di memorie , di glorie e di sventure ? Dal remo di Davide alla distruzione di Gerusalemme operata da Tito sino alle crociate qual portentoso processo di vicende; che vasto immenso poema ! La storia può narrarlo, la poesia sola può rappresentarlo, e farlo rivivere ai nostri occhi... ed invero la storia cede l'ufficio severo alla poesia dal punto eh' ella assume narrare fatti appena credibili. Che potremo noi aggiungere a ciò che già cantò Torquato Tasso nella sua Gerusalemme Liberata? Noi dobbiamo però seguire i nostri eroi a questo famoso assedio, e, contenendoci nei limiti di una narrazione sobria e modesta, ci verrà perdonato se dietro le tracce delle cronache di quei tempi e degli storici di queir età, noi oseremo pingere un quadro di questa memorabile impresa. I cristiani dopo avere Sopportato la fame e la sete durante il lungo tempo che fu indispensabile ai medesimi per condurre a termine gli apparecchi di espugnazione , non iscorgevano altro rimedio ai loro mali che di fare uno sforzo supremo onde espugnare la città contrastata. Poiché il legname non era sufficiente alla costruzione delle macchine d' assalto , un Siro condusse il duca di Normandia ed il conte di Fiandra sopra un monte distante 30 miglia dal campo, tra la valle di Samaria e di Sichem. Fu là che i Cristiani trovarono quella famosa foresta che forma uno degli episodi più interessanti della Gerusalemme. Liberata del Tasso. Gli alberi della selva non furono protetti contro la scure dei Crociati, ne dalf armi mussulmane , ne dagli incanti d' Ismaele , ma vennero come portati in trionfo sotto le mura di Gerusalemme in numerosi convogli, e furono accolti come un' arrapi sicura vittoria. A tal punto crebbe P entusiasmo delP esercito , che tutti i cavalieri e baroni più insigni si convertirono in laboriosi operai : tutte le braccia furono impiegate , tutto l'esercito crociato si pose in moto ; le spade, i dardi erano state deposte; non s'udiva che lo stridere di seghe, alternare di martelli ; e quella sospensione d' armi, e quel rumore vago, confuso, perenne del campo cristiano non lece che porre in grave apprensione gli assediati, che, dalla parte loro, aspettando nuovi e straordinari eventi, si accingevano air ultima difesa riparando le mura , fortificandole in ogni parte , preparandosi ad una disperata resistenza. I preparativi dell'attacco venivano con incredibile sollecitudine condotti a termine, ed i resultati ne furono formidabili macchine da guerra, e fra queste tre torri enormi di nuova struttura, ognuna delle quali aveva tre ordini : il primo per gli operai che ne dirigevano il movimento ; il secondo ed il terzo pei guerrieri che dovevano dar P assalto. Queste tre fortezze appoggiate sopra mobili rote soperchiavano le mura delia stessa città, e nella sommità era stato congegnato un ponte levatoio che si poteva appoggiare agli spaldi delle mura, e doveva agevolare un passo nella Città santa. Mentre i Cristiani avevano già condotto a termine i mezzi di oppugnazione, Goffredo, Pietro l'eremita cercarono di acquetare le discordie , gli odii , le gare insorte nel campo fra i principi della cristianità , ed in un giorno solenne tutti furono invitati a giurare a vicenda pace e concordia, ed ebbe luogo la scena più commovente che mai occorresse ad uomini, e cioè, si videro i nemici più aspri ed accaniti corrersi incontro , abbracciarsi con atti di tenerezza e lagrime. Ma mentre i Cristiani si abbandonavano in tal modo ^C^<4 16i agli atti di devozione e di pietà, i Saraceni raccolti sulle mura alzavano in aria alcune croci coprendole d'oltraggio. Fu allora che P eremita Pietro sorgendo, così tuonò all' indignata moltitudine : « Voi udite le minacce e le bestemmie dei vostri nemici ; giurate adunque di difendere il Nazareno prigioniero e crocifisso una seconda volta dagli infedeli. Voi lo vedete che spira di nuovo sul Calvario per redimere i nostri peccati. » A questi detti un grido d'indignazione sorge da ogni parte contro gli infedeli, e P oratore riprende: « Sì, lo giuro sulla vostra pietà, lo giuro sulle vostre armi, iì regno degli empi è presso al suo termine. L'esercito del Signore non ha più che a farsi vedere, e tutta quella barbara moltitudine di Saraceni si dissiperà come l'ombra. Oggi pieni ancora di orgoglio e d'insolenza, ma domani saranno agghiacciati di terrore, e cadranno immobili dinanzi a voi, come quelle guardie del sepolcro che sentirono le armi sfuggir di mano, e tramortirono di spavento, allorché un terremoto annunziò la presenza di un Dio sopra quel Calvario medesimo, innanzi a cui vi accingete a montare la breccia. Sofferenza per pochi momenti; e quelle torri, ultimo baluardo degli infedeli, saranno l'asilo dei cristiani; quelle moschee, che s' innalzano sulle cristiane rovine, serviranno di tempio al vero Iddio, e Gerusalemme non ascolterà più che le lodi del Signore. » Non è a dire con quanto entusiasmo furono accolte queste parole; tutti chiesero che fosse affrettato il giorno della liberazione. Il giovedì 14 luglio 1099, all'apparire dell'alba, il campo de'^cristiani risuonò di acuti squilli di trombe, e nella valle di Giosaflatte che ne rimbombava, sembrava giunta P ora del giudizio finale. Così dall'interno delle mura rispondeva il cupo rumoreggiar de' tamburi; cristiani e mussulmani corsero all'armi con quel fanatismo che ispirava l'emulazione militare e lo spirito religioso. Tutti frementi di cieco furore correvano agli strumenti di attacco e difesa; non v'era volto che infiammato non fosse, o pupilla dilatata che non anelasse sangue , o braccio che versarlo non agognasse. Spettacolo tremendo ed inaudito era il veder correre le macchine con acuto stridore, e 1' affollarsi dietro esse di una moltitudine furibonda , la quale non che colle leve e colle braccia, ma coli' ardore dell' anima e lo strepito delle grida sembrava volerle, non muovere, ma precipitare. Ecco le tre torri gigantesche avanzarsi ! e mentre sulla altera cima spiccavano cavalieri , baroni , principi della cristianità in attitudine fiera , immobile, e direi quasi, solenne, ed il sole lampeggiava coi primi raggi sovra le loro cotte d'oro e d'argento e rifrangevasi sui loro scudi, e l'aura faceva ondeggiare i mantelli di porpora e di bissi , o scuoteva le lievi e variopinte piume dei loro cimieri, i soldati posti nel secondo palchetto, come fossero condotti ad un giuoco od al trionfo, alzavano inni e grida vittoriose, mentre gli operai colle braccia denudate, armati di leve, prestandosi a vicenda parole d'incoraggiamento e motti d'ordine, con leve e funi le facevano avanzare contro le mura della città. E la scena cangiarsi tutta ad un tratto ; petriere e malignili vomitar sassi contro i cristiani , ed intanto gli arieti col mezzo della testuggine e delle gallerie coperte avvicinarsi al piede delle mura e manganarle. Gli arcieri ed i balestrieri scagliar frecce senza posa, ed i più valorosi, coperti di scudi, piantare scale nei luoghi che parevano più indifesi. In breve il tramestio divenne orribile; giavellotti, olio bollente, fuoco greco, quattordici macchine costruite dagli assediati arrestavano l'impeto e la furia degli assalitori. Sceika coi capelli sciolti, si vedeva errare sugli spalti e sulle mura , ed accorrere nel luogo del maggior pericolo. Armata di scimitarra la destra, nella sinistra portava una teda divampante ; ed al furore , alle frenetiche grida, all' indomabile impeto sarebbe pur sembrata una furia , se la natura non avesse di tante grazie e vezzi ornata la sua persona. Fu essa che chiamò un'eletta di saraceni ad armarsi di faci, e gl'invito a fare una sortita per accendere le torri e le macchine de' cristiani: e diffatti una immensa turba si dispose a seguirla, e già sarebbe riuscita ad incendiarle, se i crociati rallentando allora l'impeto dell'assedio non avessero pensato a difendere le loro costruzioni. Ma, rallentato l'impeto degli assalitori, i saraceni presero animo, talché sopraggiunse la notte a dividere i combattenti; le torri di Goffredo e Tancredi non potevansi più muovere; quella di Raimondo cadeva a pezzi. I cristiani rientrarono negli accampamenti con un fremito d'ira, e non potevano consolarsi, perchè Iddio non gli aveva per anco giudicati degni di entrare nella santa Città ad adorare il divino Sepolcro. Sdegnati i cristiani della resistenza provata il giorno avanti, si disposero a tentarlo con impeto maggiore nel seguente giorno. L'intera notte occuparono essi a riparare i danni che le macchine avevano sofferto nell'assalto ; nò i saraceni inerti stettero ad aspettarli, poiché nella stessa notte le brecce , e gli spalti riattarono. Il nuovo sole ricondusse i medesimi conflitti e gli stessi terrori. Ecco i clamori degP istrumenti marziali annunziare il secondo assalto ; ecco fischiare di giavellotti, di sassi e di travi per l'aria, e con orribile fragore gli stessi projettili incontrarsi , spezzarsi , risospingersi indietro. Torcie divampate erano gittate contro le torri che si avvicinavano alle mura in mezzo ad un incendio, il quale da ogni parte si aumentava. Gl'infedeli avevano soprattutto in mira la torre di Goffredo, sulla quale splendeva una croce d' oro che provocava singolarmente la rabbia di essi. Esposto egli stesso a tutti i colpi dell'inimico combatteva in mezzo ai morti ed ai feriti , nò lasciava di fare ciò che ad esperto capitano e ad animoso soldato appartenesse ; ma quegli che sembrava fare ornai preponderare la fortuna a favore dei cristiani fu l' invitto Tancredi , che, cinto dalla eletta schiera de' suoi Italiani, ha già fatto avanzare la sua torre in mezzo ad una orribile procella di pece , di pietre , di dardi e di fuoco greco, ed è primo ad abbassare il ponte levatojo Ma un guerriero stringendo in mano lo stendardo della croce, primo è a slanciarsi , primo a toccare il recinto, primo a misurarsi lancia a lancia, petto a petto coi fe roci mussulmani. E già avrebbe colla sua vita pagato questo sublime vanto, se due o tre guerrieri precipitatisi dietro di lui e validi per un' oste intera, non fossero accorsi a porgergli aiuto. Frattanto la torre di legno comincia a divampare , ed il vento che s' alza, ne alimenta l'incendio. I soldati cristiani per sottrarsi ad una certa morte s'avviano con maggior impeto e furore sul ponte fatale; già preceduti da Ottone, che era stato appunto il primo a varcare il sacro recinto, incalzano i fuggenti e Gerusalemme già rimbomba del grido — Iddio lo vuole. Mentre così prosperamente correva la pugna dalla parte orientale, non ugual sorte aveano ottenuti quelli che seguivano Goffredo ed il conte di Tolosa. Tutte le loro macchine erano incendiate ; essi mancavano d'acqua e soprattutto d'aceto, che solo poteva estinguere il fuoco che prorompeva sotto, sopra, intorno ad essi.. Invano i più animosi correvano maggiori pericoli, perchè gli arieti e le torri non fossero divorate dalle fiamme; essi cadevano sotto le mura, ed il fuoco divorava sino le loro vestimenta, ed arroventava i loro scudi e le loro armature. Molti de' più intrepidi giacevano estinti appiè delle mura , moltissimi coperti di sangue, di sudore e di polvere, sotto il peso dell'armi, fra il calore delle fiamme sentivano scemare il coraggio , altri non erano più in grado di combattere. Quando improvvisamente sul monte Oliveto, un cavaliero videsi in arcione di focoso destriero, ed agitando la lancia, diede il segno d'entrare nella città. Goffredo e Raimondo, che primi lo scorgono, esclamano ad un tempo essere quegli S. Giorgio che accorre in aiuto de' cristiani. Il tumulto del combattimento non ammette ponderazione. Le donne, i malati concorrono alla pugna; tutti uniscono insieme i loro sforzi; le ruote delle torri cigolano; esse sono arrivate appiedi delle mura. I ponti già calano; Goffredo preceduto da' suoi fratelli, seguito da Baldovino, da Eustachio e da altri valorosi, pone il piede a terra, disperde i nemici, gì' insegue, si slancia sulle orme loro in Gerusalemme. Nello stesso tempo sovra un' eminenza della città vede sventolare lo stendardo della croce. Era lo stendardo di Ottone, cui era giunto a piantare sovra un'alta eminenza della città (*) Le torme dei crociati già s' incontrano nelle vie di Gerusalemme; ivi si abbracciano piangendo di tenerezza, e più non pensano che a progredire nella vittoria. La storia ha notato che i cristiani entrarono in Gerusalemme un venerdì a tre ore di sera; era il giorno in cui G. Cristo spirò per la salvezza del genere umano. Quest' epoca memorabile avrebbe dovuto inchinare i loro cuori alla misericordia ; ma irritati dalle minacce dei saraceni, inaspriti dai mali sofferti nell'assedio, coprirono di sangue e di lutto quella Gerusalemme che avevano liberata. I crociati padroni della moschea di Omar, ove i saraceni si erano per qualche istante difesi, rinnovavano (•) Per questo fatto Milano adottò nel suo vessillo la croce rossa in campo bianco, per ricordanza della memorabile impresa. le scene micidiali che insanguinarono la conquista d Vespasiano. I vincitori vi entrarono misti insieme coi vinti. Fra il più orrendo tumulto non s'udivano che gemiti e grida di morte. I crociati calpestavano mucchi di cadaveri per inseguire coloro che tentavano evadere; e lo storico Raimondo testimonio oculare asserisce che nell'atrio della moschea il sangue arrivava al ginocchio e sino al freno de' cavalli. Immagine esagerata forse, ma atta ad esprimere quell'orribile eccidio. Per dipingere queir orribile spettacolo che la guerra per ben due volte offriva nel medesimo luogo, basterà servirsi delle parole dello storico Gioseffo. Il numero di coloro che furono uccisi oltrepassava di molto quello degli uccisori; e le montagne vicine al Giordano echeggiarono del triste e gemebondo ululato che si udiva dal tempio. Frattanto il pio Goffredo, che, come aveva contribuito alla vittoria, così si astenne dall'eccidio, seguito da tre servi si recò senza armi a piedi nudi nella chiesa del santo Sepolcro, ed ivi sciolse il gran voto. L'eremita Pietro lo seguiva, ed i pellegrini e prigionieri, che erano scampati dalla prima spedizione, pareva non iscorgessero che lui in mezzo ai crociati ; rammentavano le sue parole, le sue promesse; a lui indirizzavano i loro cantici; lui proclamavano liberatore; gli raccontavano i mali sofferti dopo la sua lontananza , e potendo appena prestar fede a' loro occhi nell'entusiasmo che li inebbriava, si meravigliavano come Iddio si fosse servito di un sol uomo, per sollevare tante nazioni ed operare tanti prodigi. Ben presto la notizia di quest'atto di divozione si dif fondo fra la turba, e tosto i furori e le vendette si ammansano ; i crociati spogli delle insanguinate lor vesti fanno echeggiare Gerusalemme di gemiti e di singhiozzi, e condotti dal clero s'incamminano insieme, a piedi nudi, colla testa scoperta verso la chiesa della risurrezione. Allorché l'esercito cristiano fu raccolto in tal guisa sul Calvario, si faceva notte; ii silenzio regnava intorno alie piazze ed intorno alle mura; più non s'udivano nella santa Città che i cantici della penitenza e quelle parole di Isaia: « Voi , che amate Gerusalemme , rallegratevi con essa. » Dimostrarono allora i crociati una pietà si viva e tenera, che si sarebbe detto che que' uomini , i quali avevano preso d'assalto una città e fattovi orribile macello, avessero allora abbandonato l' eremo , e non avessero ivi fatt' altro che meditare i misteri del!a religione. L' unico baluardo rimasto agli infedeli era la torre di David ; qui raccolto era il fiore de' mussulmani ; qui all' ultimo prezzo avevano giurato di vendere ìa vita. Ottone, che s' era distinto sì eroicamente nella presa di Gerusalemme, dimandò l'alto onore di abbattere l' ultimo riparo degli infedeli. Niuno glielo seppe contrastare; e, raccolte le milizie, fu seguito da Roveno, che durante tutti i combattimenti gli era rimasto al fianco salvandogli più di una volta la vita. Era una fatalità che il conte dovesse acquistare fortuna, gloria, amori, sempre a dispendio del trovatore ; ma questi, come fosse stato da una fatalità prescelto a servire ai trionfi del suo rivale j* u^- 1C9 o del suo fratello, obbediva alla voce imperiosa de' suo doveri. Però gli allori còlti nei conflitti cuoprivano, è vero, la negra crespa incisa sulla sua fronte, ma non la disperdevano; cessata T ebbrezza del combattere, con terrore passava in mozzo ai cadaveri, ed in ogni spoglia esanime temeva raffigurare la nobile bella.... Sceika... Spento il fervido tumulto della pugna, gli animanti suoni, riposto il ferro nella vagina, il suo sguardo aveva cessato di sfavillare , il suo cuore di' battere. Ottone restava muto, freddo, inerte fra l'entusiasmo e la gioja degli altri. Rientrato in sé medesimo, gli sembrò avere il cuore tocco da empietà .... « Roveno . . . Rovcno . . . esclamò egli atterrito ... fa squillare le trombe, ordina i soldati all'assalto . . . possa Iddio centuplicare i nemici che dobbiamo abbattere in quella torre, perchè duri l'azione della pugna . . . duri lungamente ...» Poi arrestandosi, e ripiegando il capo, esclamò tristamente : « Sono dunque ben empio se la vista del sangue, la distruzione solamente può arrecare un divagamento alla mia vista ed al mio pensiero. » Roveno lo riguardò attonito, fissò quelle luci in cui ardeva il fuoco lugubre della disperazione . . . egli che ben misurava i suoni dell'umana favella, e librava il significato dei detti interrotti, innalzò uno sguardo al cielo , quasi ad adorare con timore quella mano misteriosa , che mentre concede gli ambiti doni della vanità v ^j umana appunto pare che li aduni sui capi illustri, perdio là abbia uno speglio l'uomo non essere queste le felicità, cui deve aspirare. Ma Roveno già obbediva al comando del suo signore. .. al sorgere dell'alba le macchine d' assedio erano apprestate, i mangani e gli arieti cominciavano a far breccia. Limpido spuntava il sole sovra un più limpido cielo. Sugli spalti della torre nemica apparisce qualche raro turbante ; tutto sembrava ivi volgersi nel silenzio e nelT inerzia. I soldati insofferenti di condurre a termine la breccia drizzano le scale verso gli spalti, e si accingono a salire. Ma ai quattro lati della torre quattro guerrieri in vista minacciosi s' apprestavano a difendere queir estremo riparo. Tutto sembra cedere alla forza di quei misteriosi custodi. Le scale rimosse da mani poderose sono rovesciate con immensa rovina di chi v'era asceso, e l'azza mussulmana atterra con poderoso fendente chi primo si mostra. Ottone immobile sull'arcione del cavallo sta muto contemplando quella scena di distruzione. Forse troppa gloria aveva egli còlto, perche ai suoi compagni d'armi non lasciasse questa ultima impresa gloriosa? No ... . da altra sorgente deriva la sua inazione .... ii suo sguardo è fiso là sovra un degli angoli della torre . . . e dessa ... ha trasalito al vederla .... con una certa trepidazione segue egli l'andamento dello assalto. Intanto una freccia gli sibila all' orecchio ; è Sceika che ritrae parco per armarlo di una nuova freccia. Questa volta un dardo è venuto a conficcarsi nel di lui scudo; egli si toglie alla sua immobilità... sulle sue forme una espressione tremenda traspare; è l'uomo che soffoca gli ultimi gridi del rimorso. « Al fuoco . . . egli grida. » Sa bene che la fiamma oltre la torre consumerà la memoria del suo delitto . . . pare che egli sia lieto di tale idea, e d'ogni parte accorre ed eccita i suoi militi a portare legna e materie combustibili. Già d'intorno a queir ultimo propugnacolo della potenza di Solimano stanno accatastate mille materie d'incendio. Non un segno si scorgeva dalla torre che manifestasse desiderio di resa. Il sole d'un ultimo raggio salutava i campioni di Maometto . . . Quand'ecco un cavaliere appressarsi al rogo; egli stringe in mano una teda, l' avventa fra quella massa di combustibil materia e dispare. « Va, disse egli, muori sciagurata donna; meglio t'arda il fuoco che l'impura fiamma d'amore d il desio della vendetta. Maria, diletta Maria, spetta a te dileguare le mie tristezze colla tua voce sì soave, colle tue forme sì angeliche e pure ! » Trafelato egli giungeva frattanto alla moschea, dove era assembrato il consiglio dei duci. Ad un tratto vortici di fumo si alzarono intorno alla torre, sì che fu tolta all'aspetto dei riguardanti. I guerrieri cristiani rimasero inerti poggiati sulle loro armi , in aspettazione del terribile ed insieme grandioso spettacolo che offre un incendio. Ma prima che le fiamme si svolgessero da quella densa caligine furono visti uscirne ad un tratto disperatamente i mussulmani coir arme in pugno, pronti a vendere a duro prezzo la vita. La lotta fu breve; il valore dovette cedere al valore od al numero... I cristiani trionfavano in ogni parie; Roveno fu richiamato ad un tratto da voci sediziose; non erano mussulmani che combattevano , ma gli stessi soldati azzufantisi insieme : egli coli' autorità della sua presenza si fece via a sedare la mischia, e dimandata la cagione della rissa : « Essa e mia ... io fui primo ad abbatterla, diceva Pun d'essi. » Cui P altro: « Spetta a mecche l' intronai di colpi, e la feci cader fuor dei sensi. « Io non la cederò a veruno, poiché son io che la tengo , diceva un terzo , uomo nerboruto e forte, che coir un braccio reggeva il corpo di una donna, e colT altro s'era posto in atto di minaccia e difesa. « Sostate . . . esclamò Roveno , alzando la spada in segno d'imporre silenzio. » Frattanto lingue di fuoco serpevano fra i nembi di fumo, e già la luce della fiamma così si diffondeva ed in alto saliva , che ad un tratto tutto il circuito della torre ne fu rischiarato a giorno. Allora solamente l'antico trovatore potò scorgere 1' oggetto in questione; era una donna in assise guerresche; ben lo dimostravano le chiome lunghe e sparse , la delicatezza dei lineamenti. « È la famosa guerriera de' mussulmani . . . « La valorosa Emira . . . « La stella d'Oriente . . . come dicono essi. » Sorsero tutte insieme unanimi voci. Roveno allora s'avanzò, e riguardata al chiarore della fiamma, che sempre aumentava di splendore : « È dessa, la riconosco, queir ardita mussulmana che in campo chiuso sfidò . . . « R nostro duce, Ottone. a È mia prigioniera . . . « È mia. « Menti per la gola . . . « Fermate, grida Roveno . . . dichiaro ribelle e traditore colui , che non desiste ora dalle sue pretese. Il supremo duce può solamente decretare sulla vita di questa donna ... io la dichiaro sotto la mia protezione . . . si tragga alle tende. » I più fidi a Roveno formarono letto degli scudi , e trasportarono alle tende il corpo di Sceika, che più non dava segno di vita. Era destino che Sceika in mezzo a tanti perigli , sotto il premito delle più amare angosce non dovesse morire. I suoi lumi si riaprirono alla luce del sole. Elia giaceva sotto una tenda, entro la quale traspariva il bel raggio del sole d'Oriente. II primo suo moto fu di alzarsi, poiché mal soffriva che un uomo la vedesse adagiata. Ma il guerriero che vegliava ai piedi del suo letto colle braccia conserte si avvicinò alla prigioniera: m « i! sonno ti ha restituite le forze, non è vero? le disse colla inflessione più soave di voce. » Ma ella ricadde languida e quasi spossata dallo sforzo operato: Chiese poscia tristamente: « È un triste sogno, da cui mi sono svegliata, ovvero dormo io forse in questo momento? « Tu sei desta .... « Ove è il prode Arslano ? Ove sono i miei guerrieri? « Dispersi. « La torre di Davide ? « Distrutta. « Io? « Mia prigioniera. » Allora Sceika levò il suo occhio fiero ed intelligente ad indagare l'espressione del volto del suo interlocutore e fu rassicurata; la menoma ombra di crudeltà non iscòrse in lui, meno il basso desio, che spesso di una prigioniera forma una misera schiava. « Rassicurati , o donna , primo sono io a compiangere la tua sorte , come ammirai durante i' assedio la tua fermezza ed il tuo valore; se più ti giova, sii libera, ma pensa che la mia protezione solamente ti può salvare dai perigli, onde sei circondata. Dapprima Sceika con uno sguardo di gratitudine ascoltò la voce armoniosa del suo novello signore , e contemplò attonita quelle sembianze che rivelavano tanta dolcezza e clemenza; ma ad un tratto contraendo ferocemente i suoi lineamenti, esclamò: < 7S wi « Ed io mi lasciava illudere dalle tue dolci parole, [j Tutti simili questi iniqui europei ; hanno il mele sul labbro ed il tosco nel cuore. « Perchè questi immeritati oltraggi? « Un altro mi apparve sotto forme sì lusinghiere, e la sua voce non era meno armonica della tua; i pensieri cui egli m'annunziava pareano ingenui, come quelli d'una tenera amica d'infanzia. Io aveva affidato a lui il mio cuore, la mia anima ...» Qui ristette alquanto; un lampo d'ira sfolgorò da' suoi begli occhi: « Egli mi tradiva ...» Il di lei animo sembrò per un istante piegarsi sotto il peso del dolore, ma rialzò tosto la fronte. « Viva Allah! egli mi apparteneva; aveva io arrestato il fendente di morte sul di lui capo ; aveva egli rinunziato alla patria , ai parenti , alla sua divisa ; a me lo aveva giurato sulla purezza di un primo sentimento ; il vile aveva giurato di amarmi eternamente i « il suo nome! esclamò con una specie di terribile ansia Roveno. « Egli si fa appellare Ottone Visconti . . . « Egli . . . « Tu lo conosci?. . . Ah mi guida a lui; lascia che io consumi ancora questo resto di vita nell'adempimento della mia vendetta . . . « Non asseristi menzogna, donna? le richiese severamente Roveno. « Lo giuro . . . possa Allah farlo ricadere in braccio < 7 d'altra donna .... Ah ! la mia mente "si perde a talpensiero; la mia lingua che ha pronunciato tal giuramento nonjpuò mentire. « Allegrati, adunque; tu m'avrai compagno nella vendetta. S5> XVI. Partito ? così esclamava con disperazione e sorpresa estrema una donna ascondendo il volto fra le palme. » Un giovane stava muto e quasi impassibile a mirarla ; e se non dopo un intervallo di silenzio disse in tono risoluto e solenne : « Noi lo seguiremo. Oh ! chi avesse veduto quella donna annientata dalla prima novella, che le era stata apportata, risorgere ad un tratto e balzare così rapidamente, come la pantera, quando destasi e il sole è già levato, lasciatasi sorprendere dal sonno sul molle guanciale delle dorate arene del deserto/ Viscónti. ì<2 « Quel mare che tremulo ondeggia a 1 tuoi sguardi , fra breve ci risospingerà dietro alle sue traccie... Attendimi. La giovinetta rimasta sola si piegò alla foggia orientale incrocicchiando insieme le gambe, e posato il capo sul grembo pianse in segreto. Così rimase lungha ora , finche destata dallo scalpito di un destriero sorse in piedi , ed a caso trovò la sua immagine riflessa entro un terso scudo d'acciajo. Allora potè scorgere tutto il disordine del proprio aspetto, e n'ebbe quasi vergogna; perocché si dispose tutta a ricomporsi, terse le lagrime che suo malgrado trovavano adito fra le palpebre ; ma non appena cancellate erano le prime , altre stille apparivano al varco ; sembrò volerle arrestare con un moto di volontà assoluta , onde contrasse fieramente i suoi lineamenti ; ma questo sforzo era tradito da queir inevitabile testimone dell'umana debolezza. Il destriero si era arrestato presso la tenda ; Sceika, poiché era dessa, diede un ultimo tocco alla sua acconciatura , si sforzò di assumere P espressione del sorriso, e così si dispose ad incontrare il suo giovane amico che sopraggiungeva. « Tutto è pronto, egli disse; ed invero armato era di tutto punto. « Sono presta a seguirti. » E la bella Emira avvolgendo la sua graziosa persona nel caftano, calava il velo del turbante sul volto. « Puoi seguirmi liberamente; traverseremo soli lande inospitali, deserte ... un piccolo naviglio ci attende al porto di Cesarea .... S 'À 179 * Sieno grazie al tuo Dio ... al mio ... a quegli che ci appiana la strada della vendetta. « Quella della riparazione ; poiché da 1 luoghi stessi che noi abbandoniamo, un giorno il Redentore delle genti dettò le leggi del perdono. Sceika si volse con diffidenza verso il crociato : t Tu ancora avresti forse l'animo di abbandonarmi, di mentire a te stesso .... « No... soggiunse freddamente Roveno, purché io salvi un innocente, abbandono il reo alla tua vendetta. « Mio . . . mio . . . , mormorava freneticamente Sceika spronando il corsiero a disperata corsa : « del mio cuore , o del mio pugnale ...» Di tempra ben severa e triste era l'anima di Roveno, se l'aspetto della sua vaga compagna, l'incanto della sua voce, il fuoco dei di lei sguardi non avevano destato in lui un senso meno che di ammirazione. Egli aveva fino dall'infanzia guardato relogiosamente nel cuore l'immagine della figlia de' suoi protettori. Ei l'aveva reso inviolabile il luogo ov'essa abitava. Unico forse egli fu fra i guerrieri d'occidente, che non si mischiasse in fazioni, in dissidii; l'unico che restasse alieno dallo spirito di ambizione; un solo desiderio lo agitava: il trionfo di quella causa, a difesa della quale ella gli aveva trapuntato sul petto la croce . . . egli spregiava ogni onore e ricchezza . . . poiché possedeva la sciarpa intessuta pelle mani della medesima. Un limpidissimo raggio annunziava l'alba. Roveno si era addormito colla sua compagna all'ombra di alcune palme ; in poca distanza una sorgente emetteva fiotti di ;qua purissima , che si riversavano in una conca di narmo ; la sua bella compagna giaceva in qualche distanza sopra alcuni cespi di musco; un leggero venticello agitava i bianchi veli della sua gonna ; la di lei faccia era bianca come la sua veste, come la mano, colla quale faceva origliere al capo. Roveno la riguardava con un moto di compassione ; nel di lui sguardo maestoso , altra traccia non appariva che quella, colla quale ci è prescritto di amare ogni nostro fratello. Egli placidamente scioglieva i nodi , coi quali aveva al tronco di un albero assicurati i cavalli, e li conduceva ad abbeverarsi al fonte. Quindi riscuoteva la sua compagna dolcemente dal sonno : « In cammino , in cammino. » L' Emira schiudeva tosto gli occhi , e sorta : « Io non dormiva , mio buon amico , cosi nel profondo letargo, ove giaceva per la mia estrema stanchezza seguiva i tuoi movimenti; udiva le benevoli parole volte ai nostri destrieri, ed aspettava che tu mi dessi il cenno di sorgere: « Vedi la marina è tranquilla; oggi stesso noi saremo a proda del nostro naviglio. « E giungeremo .... « Fra due mesi. » Si posero silenziosi in cammino; il sole non toccava la metà del suo corso, che i due peregrini erano giunti al porto di Cesarea. valle fiorente di Massino .... volsero lunghi annj i per te di silenzio; le tue solitudini non furono alterate che dal dolce canto dell'allodoletta, la quale librandosi perl'aria sembrava voler calare ad ogni istante sui tuoi piani ubertosi per rimanere sempre sospesa per l'aria. Per te s' alternarono le varie stagioni ; niuno raccolse le vaghe ed odorose gemme che nacquero dai tuoi verdi cespugli; sbucciarono, fiorirono, ed avvizzite caddero sugli steli , come tante beltà muoiono incomprese; il cielo solo misterioso raccoglie sotto il suo arco infinito quelle pure emanazioni, forse destinate a raccogliersi in una plaga più incantevole ed armoniosa. Sulla cima solo del tuo colle , dominante così nella vaga primavera, come nel nubiloso inverno, splendette un faro solitario , che attestava V esistenza di alcuno ; quella luce che tremola è forse la lampada devota, accesa nella cappella di Nostra Donna, od è una fiaccola lasciata a rischiarare le tenebre di una catacomba , o qualche malinconica e triste esistenza. E la giovinetta ingenua che prima incontrammo per li viali ombrosi de' tuoi giardini ; non è più la fanciulla sui cai omeri svolazzano le treccie inanellate , lievi , sparse come i pensieri dell'adolescenza. L'incedere lento di quel passo è di una donna cogitabonda... bella Maria, or ora ti lasciammo in abbandono ... ma qual punto della tua mistica esistenza poteva essere pinto dalla fantasia del poeta, senza che essa perdesse il suo mistico incanto ? Non è più pura ed ingenua la mia penna.... essa corre stentata e ad intervallo, come chi cerca tracciare un passato che sparve come un sogno... io non ho più il potere di destare quelle immagini candide e pure scevre di ogni arte . . . l'entusiasmo non si comu nica più così rapidamente al mio cuore ... più non m'investe, più non mi trascina colla sua foga impetuosa ... a rilento io traggo questa penna , come per meccanismo a trascrivere parole ... ma non sono più le combinazioni vive ed immaginose della fantasia e del cuore .... sono simili ai vezzi che una donna possedeva naturalmente, e dispensa poscia con arte . . . non sono più poeta, no . . ." Chi sono io dunque? È finita forse la vita morale per me .... la mia missione è forse compita cosi presto? avrò io finito, quando nessun eco ripete la mia fama ed il mio nome? Un personaggio più grave rimane dietro la prima larva: il pensatore. • Una forza operosa l'affatica « Di moto in moto ; Come già disse uno dei geni del secolo. « E l'uomo, e le sue tombe, e le reliquie « Della terra e del ciel traveste il tempo. Le feste si riaprivano di nuovo; i castelli di Introbio e Massino splendevano di luce; valletti ed arcieri guardavano le porte; le alture erano illuminate, suoni di trombe, scalpiti e nitriti di cavalli, torme di levrieri per la foresta, girifalchi al guinzaglio davano un aspetto di vita e risorgimento a quei luoghi abbandonati. Maria abbandona le sue idee luttuose; il cielo l'ha esaudita; tanto poterono le di lei preghiere che Ottone ritorna salvo, e la fama attribuisce al suo nome opere meritevoli e gloriose. Essa poggia superbamente la mano su quel braccio , che oprò tante prodezze; è cosa sì lusinghiera per la donna appoggiarsi al braccio di un forte . . . ambidue si sottraggono alla folla degli indiscreti per restare a sé stessi; essi trovano un magnifico deserto viale; e già co' suoi fitti panneggiamenti l'ombra lo avvolge, li sottrae alla vista di tutti. « Narrami, Ottone, la meravigliosa impresa; non tacermi un solo incidente ; tu troverai in me degna ammirazione. Il conte si dispone a compiacerla ... E già co' più vivi colori le pinge i luoghi di Terra Santa , i disagi sofferti , li pericoli , come di passaggio accenna la sua prigionia, la sua evasione, la conquista dello scudo colla biscia, che egli assumerà per lo innanzi come stemma della sua famiglia. Ad un tratto la fronte di Maria si oscura ; sembra spinta dalla volontà di chiedergli ancora uno schiarimento; ma trema , ondeggia , non vorrebbe essere confermata in un dubbio, che trova adito nel suo cuore. Ma vince finalmente ogni esitazione: « E Roveno, il mio giovane compagno d' infanzia, che io raccomandai alla tua protezione . . . « Egli vive! esclamò Ottone. Maria giunse allora ambo le mani . . . « Non accorarti, Ottone: dopo te, io pregava per lui, che amo come fratello. Dimmi, buon amico, si diportò con coraggio egli? Smentì in alcun punto P alta idea formata sopra di lui? « Menomamente ; se il tuo desiderio non avesse fatto si, ch'io lo distinguessi su altri, avrebbe ciò ottenuto col suo valore. « Perché non ritorna egli? « Non so ... ma compiuta l'impresa io lo lasciai al comando dei nostri, mosso unicamente dal desiderio di adempiere alla mia più cara promessa. « Grazie, Ottone ! > disse ella, appoggiandosi su lui? Il Visconti fu commosso, si chinò verso il capo di essa ; nemmeno i capelli, ma l' azzurro velo sfiorò colle labbra. Era T ultimo giorno in cui da' vassalli della contea di I ntrobio si festeggiava l'arrivo del giovane signore. La turba dei villici, dei vassalli, degli allodi, gli armigeri, i valletti occupavano tumultuosamente le corti del castello, e fruivano lietamente dei piaceri, delle imbandigioni ? forniva in gran copia ad essi il loro Signore. Sulle verdi praterie , al suono di gioiosi istrumenti , i villici nei loro costumi più avvenenti intrecciavano carole e danze vivaci; negli atrii i servi, i valletti siedevano a mensa; il vino zampillava da due fontane artificiali ; tutti ivi si adunavano a ristorarsi. I guerrieri protendevano gli elmi, li colmavano sino all'orlo, eli facevano circolare nella festa; e presentavanli alle leggiadre fanciulle. Gli evviva ed i brindisi si alternavano coi suoni di allegre armonie. Maria ed Ottone erano intenti a quel meraviglioso spettacolo di allegrezza. Sembrava però che essi fossero estra nei a quella comune gioja , poiché le loro fronti erano tristi e pensose. « Vuoi tu adunque che abbiano un termine queste feste ? vuoi piuttosto che altre più pompose seguano a queste? » Maria abbassò il capo arrossendo . . . « Maria , non vi fu periglio, che io non affrontassi per abbreviare il tempo che mi disgiungeva da te ; fui tra i primi, per non dirti che fui il primo a por piede nella santa Città; ed il primo vessillo piantato sulla moschea di Omar , fu il mio ... in quella notte medesima pel beneficio del sonno t'incontrai sulle vie deserte di Gerosolima . . . Tua è questa destra ... mi dicesti, protendendomela dolcemente . . . Non adempirai tu ora quella sacra promessa? « Qual dubbio, Ottone? EU' è però una felicità sì grande eh' egli è d' uopo apparecchiarvisi .... Prima di cangiare stato così inopinatamente, ho d'uopo di pregare, di ricevere le dolci ispirazioni che vengono dai sepolcri ... . dalla terra , ove giace il corpo di mia madre ; dal cielo, ove ha sede l'anima di essa. « Sii saggia e buona , o Maria ; mi rimetto al tuo volere. Stabilisci il tempo della nostra unione. « Al mese, in cui si schiudono i fiori novelli, l'aere è un profumo, il cielo uno specchio e la terra un giar-, dinodi fiori. « Alla primavera adunque ! « Così sia fatto. XYII. ddio Lupatello . . . « Il del ti dia fortuna. « E via . . . son pago della moneta che corre . . . « Nulla di nuovo è a castello ? . . . « Messer ha poco appetito, e le vivande tornano indietro senza eh' ei le abbia nemmeno toccate. « Buon per te, mariuolo, che fai tesoro di provvigioni per te e per la tua Agatina. « Conti per nulla che messer vada in consunzione? « Me ne duole all' animo. « Immagineresti la causa d'esto malore? Non saprei , Cencio , ma temo che il diavolo gli si sia ficcato in corpo a dirittura. « Tu mi fai il pazzaresco . . . « Fede di valletto ! tei giuro ; e se non è proprio in ventre a S. Grazia, non v'ha dubbio eh' è sia poco a lui discosto. « Narra, narra . . . « Quando ognuno dorme al castello si vedono vagolare fantasmi alle terrazze, apparire ai balconi con torcie a vento ; fischi acmi vi sorprendono da una parte , gemiti dolenti si sentono dissotto e dentro i mausolei e T urne, si sente come un percuoter di martelli, da temere che alcuno voglia far balzarne in aria il coperchio . . . « Gesù Maria 1 . . . Esclamò il zotico Cencio, facendosi segni di croce. Indi a poco comparisce il Visconti sovra un cavallo trafelato, ansante, e si ignora come sia d'indi uscito; sta per sortire a battere la campagna , nò si sa come quivi sia entrato . . . « Il Visconti . . . « Poco o nulla parla durante il giorno; sta fiso lunghe ore in un punto medesimo, e morirebbe prima che sentir fame ; siamo noi che gli rammentiamo questa necesità della* vita 1 « Veh ! . . . Veh qual singolare istoria che tu conti 1 « Qui non è tutto . . . siede disoccupato alla mensa de' suoi antenati; spesso chiude gli occhi ed appoggia il capo sulla palma, facendo sostegno del gomito ad esso. S' imbandiscono intanto le vivande , e queste egli ri manda indietro, senza assaggiarle menomamente; tu vedi le due fossette alle guancie, le striscio nere agli occhi, quella tinta verdognola , che è sottentrata al bel vermiglio del volto. « Povero conte! ben giusto è Iddio che dispone per modo le cose al mondo, che niuno sia troppo attaccato a questa terra. « E la tua padrona si comporta a dovere » « Ella e sì buona che non potrebbe essere trista volendo . . . prega . . . soccorre li suoi vasalli, li consiglia al bene ; ecco la sua vita. « Addio Cencio . . . « Lupatello, addio ...» Così due servi della signoria di Massino e d'Introbio incontratisi sui limiti dei differenti territorii. Il rimorso s' era fatto via nel cuore di Ottone. Radiante di sublime bellezza s'offriva al di lui pensiero l'araba principessa, ed invano cercava soffocare nel cuore la pena di averla sacrificata. Raro scendeva il sonno sulle sue pupille : era una specie di assopimento , stato , nel quale trovavano accesso le fatali visioni. Vedeva pur sempre con passo agile e lieve entrare il cavallo nella lizza, ei s'udiva chiamato sleale e traditore... vedeva pur sempre quella donna che avrebbe pur voluto stringerai seno, tentare colla punta della spada trovargli la via del cuore; egli... il cavaliere prode : egli uno dei vincitori di Gerosolima ha timore . . . trema di quella fanciulla ... la condanna al rogo ... le fiamme s" ergono fra i vortici di fumo ; ecco il letto dove abbandona la donna del suo cuore. L'irrequietezza ed il terrore lo rendono sparuto d'a sp etto, talché in un attimo la vaga giovinezza abbandona le sue forme delicate, i capelli si diradano sul capo, la dritta persona si piega , non più lo attrae il desiderio di avvenenza, le sue vesti sono più neglette, la sua tenuta più disordinata. Maria non gliene fa un rimprovero , cerca di confortarlo , indaga il segreto della sua tristezza ; egli possiede ancora Parte del dissiparla ; ma P arte è vana contro il penetrante e delicato sentimento della donna. S' attrista dapprima anch' essa , quindi lo scongiura ; Ottone delude ogni istanza. « Ho un mezzo di giungere al mio fine tuo malgrado. » Un mezzo ? « Certo, indubitabile. Ottone aveva tremato per un momento; ma si volse quindi sorridendo : « Invano t'accori, o Maria..., Per qual mezzo apprendesi ciò che non esiste » « Inutilmente t'infìngi ... è il mio segreto. » La fanciulla si espresse con tanta calma, con un sorriso sì dolce, che Ottone non dubitò di alcun male. XVIII. er la via di Massino un cavaliere a spron battuto guadagna P altura; egli rallenta Firnpeto 5 allorchè giunge a vista del castello. Il ponte levatoio ad un suo cenno si abbassa; egli penetra nel recinto delle fortificazioni... « La signora di Massino?... » esclama come pressato da premurosa missione... « La signora di Massino, » soggiunse quindi calcando su queste parole, quasi avesse timore che la signora portasse altro nome. « Entrate » rispose un valletto sorpreso. Il cavaliere s'arrestò allora, come l'uomo che teme di giungere tardi, ed arriva in tempo. « Chi dobbiamo annunziarle? Uno dei fidi della sua famiglia: il cavaliere Roveno. » Il nome in breve si divulga; ognuno s'affretta a rendere omaggio all'antico trovatore. Chi gli tiene la briglia del cavallo, chi gli stende la mano, ognuno lo guarda con riverenza e sorpresa; lo sprone d'oro brillava ai suoi piedi. Ei sembra commosso a queste dimostrazioni; alzata ha già la visiera; a quegli un bacio, a questi prodiga un amplesso, e così festeggiato entra nella dimora della sua prima infanzia. Maria dall'insolito rumore destata, lascia le stanze, accorre nella sala d'armi, e vede all'estremità un guerriero correre a gran passi verso essa , e non appena giunge innanzi alla sua persona, pie.^a un ginocchio a terra : « Signora... » Disse egli, ed altro non dice, che Temozione gli tronca la voce... « Roveno, mio buon amico... » È il grido entusiasta della giovinetta. « Alzatevi. « Prima la vostra mano, o signora . . . così come nelT addio del congedo... » Ohi la fanciulla le porge entrambe a lui; egli le afferra, le bacia, rialza il capo, il suo volto era pallido, come di chi senta mancarsi, « Sorgete, Roveno... » Esrli non obbedisce... « Qui ai vostri piedi, signora, lasciate che io vi be nedica , e vi renda le mille grazie. « Di che? » esclama ingenuamente Maria. L'entusiasmo di Roveno s'agghiaccia all' istante; egli abbandona la destra della giovinetta, quindi si rialza grave, severo così come era l'abituale espressione della sua fìsonomia. Successe un breve intervallo di silenzio, quindi riprese: « È mercè vostra che io ottenni distinzioni, onori . . . « Attribuitelo al vostro valore; tutto mi è noto, o Roveno, voi corrispondeste altamente alle nostre speranze, ai nostri desiderii. » Roveno crollò il capo; Maria profittò di questo intervallo di tregua per ammirare il suo fratello di adozione. « Cavaliere? » esclamò essa con gioia e sorpresa. « Il sommo Goffredo, egli stesso volle insignirmi dello sprone d' oro... « Non più adunque quell'aria dimessa, voi potete trattarmi da eguale... oh come io ne sono lieta 1 « Io saprò sempre misurare la distanza... « Non v'accorgete che è questa appunto che mi affligge, e mi toglie il più caro compenso. « E quale di grazia? « Voi sapete che io sono sola sulla terra... voi solamente mi fate illusione di un fratello .. . lasciate che io rimanga in preda a questo dolce inganno; ho necessità di schiudere il mio cuore, la mia confidenza ad alcuno. « Voi non mancate di quello che può godere questo alto favore... » Sfuggì a Maria l'amarezza, colla quale il trovatore accompagnò queste parole. « Alcuno, alcuno... » disse ella dolorosamente. « Che! non siete voi la fidanzata del Visconti? » Maria era troppo semplice per avvedersi di qual misterioso significato era accompagnata P espressione, colla quale pronunciò queste parole, e la lentezza ed il rammarico con cui le proferì. « Appunto cose che riguardano lui stesso. » Roveno si morse le labbra tacitamente, così che ne fece spremer sangue. « Nulla, o signora, che riguardi quell'uomo... « Che diceste? « Io non l'amo .. no. .. « Come, voi P odiereste . . . « Con tutta l'acerbità di un nemico... « Il Visconti ! » Finì Maria impallidendo. « Sono forse uno stolto in confessacelo, forse imprudente; ma posso io occultarvi quanto si chiude nel mio cuore? « Gran Dio! è giustificato questo vostro sdegno?... Forse egli abusò del potere su voi?... « No, anzi egli mi distinse sovra ogni altro, e si attenne alla vostra raccomandazione; quest'odio deriva da una causa inesplicabile,., da un istinto. « Eppure Ottone possiede tutti i pregi distinti da meritarsi la vostra stima ed amicizia; splendido, prode cavaliere, affabile di maniere. « Basta, o signora ... la somma venerazione che per / Visconti. voi nutro fa sì, clic non trovo alcun uomo degno di pò? sedere la vostra mano . . . » Il loro colloquio rimase interrotto dal sopraggiungere di Ottone e degli invitati alla festa. In occasione delle nozze fra Ottone e Maria accorreva dalia citta e vicine castella una folla di ciurmadori, zingari, menestrelli; quali con giuochi di destrezza o prestigio, quali con ballate e sirventi intrattenevano l'attonita moltitudine ; chi si compiaceva di predire P avvenire ingannando il povero volgo; chi vendeva specifici atti a risanare ogni specie di malattie; in un canto s'udivano suoni di pifferi e trombe; ove un saltimbanco eseguiva movimenti ed azioni grottesche; dall'altra parte al suono delle cornamuse i vassalli e le donne del contado si abbandonavano ai piaceri della danza ; da due punti principali del palagio, ov'era il maggior concorso, due fontane perenni gettavano zampilla di vino , che in parte raccoglievansi in una conca di marmo, e parte nelle coppe dei vassalli, negli elmi degli armigeri. Tre fiate per giorno s'imbandivano le mense disposte nella corte del palagio , o sotto immani pergolati , o nella spianata. Dai veroni e dalle torricelle erano affacciati i cavalieri, le dame, che erano per qualche vincolo d'amicizia, di parentela uniti ai nobili sposi, oltre quelli che erano stati invitati per assistervi. « Vedesti come era triste stamane il mio Ottone? » diceva Maria alla sua fida ancella Elfrida. « Ch'egli più non mi ami? Ch'egli sia pentito della data promessa? « No, rispondeva l'ancella; io non perdo sol un de' suoi moti.... Oh non vedete con quali occhi amorosi vi guarda.... come egli trema quando si accosta a voi, e trema di emozione... come egli porge avidamente l'orecchio alla vostra voce, e come al suono di essa si disperde dal suo volto ogni traccia di turbamento e tristezza ?.... « Dunque esiste in lui questo turbamento ? « Senza dubbio, o signora. « Onde può trarre sorgente ? « Non saprei.... Non è egli giovane, bello, dovizioso? Non si coprì egli di gloria nelP ultime imprese ? Non possiede egli il cuore della più leggiadra ed avvenente fra le fanciulle?.... « Non adularmi, o Elfrida; l'amicizia ti rende cieca... esclamò la giovinetta arrossendo. « Un mistero, signora, un impenetrabile mistero si asconde nella sua esistenza. Oh! non avete mai provato a sorprenderlo? « Ne lo richiesi più volte, ma sempre mi deluse con vani pretesti. » Elfrida rimase por breve intervallo cogitabonda; quindi, colla mano percuotendosi la fronte, soggiunse: « L'ho trovata.... l'ho trovata.... e Che? sapresti.... « Lasciate che io vi dimandi dapprima se avete coraggio.... « Tu mi fai tremare. « Non è dal tremare , o signora , che si comincia quando devesi indagare un segreto che tanto importa alla felicità futura. C « Tu hai ragione.... io avrò tanta forza per ascoltarlo.... dimmelo adunque. « E che, se io il sapessi avrei aspettato questo momento ? « Adunque ? « Vi è ora tal persona nei vostri dintorni che può svelarlo.... « L'adduci qui adunque.... « Noi andremo da essa, a Chi è questi? « Una donna che indovina il passato, il presente, il futuro. « Che? ti saresti lasciata illudere da alcuna di queste zingare che conoscono sì perfettamente tutti i segreti, fuor che quello che può giovare a loro medesime? « La mia indovina non riceve oro da chicchessia.... « Veramente? e Ed a me , non sono ancora due giorni, svelava tutto il tenore di mia vita ed il vostro. « E questa donna ? « Sparge farmachi, pozioni, atte a produrre i migliori risultati.... « Queste le sono dicerie. « Credetemi , o signora.... sebbene la pelle che la ricopra sia bruna, la sua fronte ed il di lei guardo esprimono somma intelligenza e bontà.... « E tu vorresti ch'io?.... « Travestitevi in qualche modo , ed io stessa vi accompagnerò sino alla sua dimora.... e Ove abita? <j Nel castello del Maglio; già da due anni fu distrutto dall'incendio; niuno osa accostarsi al medesimo, poiché corre fama che Y ombre de' suoi proprietarii di tratto in tratto vi si facciano vedere. « E vorresti eh' io ? « Il potere di questa donna è superiore a quello degli stessi spiriti.... non temete; ella assicura a tutti protezione. « Io vengo per compiacerti.... non già che io speri alcun conforto da essa. « Seguitemi; ed un presentimento mi dice che non andranno a vuoto i vostri passi. » Indi a poco Maria si ritrasse alle proprie stanze, per discenderne vestita in modo sì semplice e modesto , che niuno avrebbe immaginato ascondersi sotto quelle spoglie la nobile fidanzata del Visconti. Avvi nelle vicinanze di Massino un luogo dove si vedono, ammonticchiati gli uni sugli altri, informi ammassi di pietra, che P immaginazione non può figurarsi come ivi sieno stati posti. Le rupi, a' cui piedi questi giacciono , sono ritte, ed in nessuna parte smancantì , talché non si può credere che di là si sieno staccati ; ne tampoco si può supporre che ivi sieno nati, poiché d' altra tempra è il suolo che li sostiene, e stoltamente ti figureresti che ivi fossero stati trasportati, poiché non sarebbe dato a forza d' uomini nemmeno di rimuoverli. E per ciò appunto questo luogo si denominò la battaglia de' giganti , poiché in altro modo non sapresti spiegare la giacitura di questi orridi massi in questa valle, che adottando la mitologica favola. L' ellera vi si abbarbica intorno , e parte li ricopre ovvero gì' incorona; qualche pianta di musco vi cresce, o qualche gherofano selvatico , e la medesima ginestra in alcuni di essi è innestata. Dappresso si ode il roco mormorio dell'acqua, ed invano la ricercheresti, poiché vi corre sotterranea fra i piccoli vani che lasciano i sovrapposti sassi. Tutto è mistero ed incanto in questo luogo, specialmente quando dal fondo di questa valle alzate gli sguardi, e mirate limpida e pura la sovrastante plaga del cielo ed i suoi mille astri tremolanti, o la luna che ombre e luci misteriose stampa fra quegli orridi macigni. Mirabile soprattutto era una grotta praticata nel fondo della valle appiè di un' altissima rupe. Vi si scendeva per uno stretto sentiero praticato lungo il pendìo del monte. Quivi scorreva un'acqua alla quale soleva attribuirsi virtù prodigiosa ; questa traeva la gente a folla da ogni parte; durante le feste che davansi ad Introbio, venne a stabilirsi in queste rovine un essere misterioso, cui il volgo designava col nome comune di Sibilla; essa trovò forse il luogo acconcio alle sue opere di prestigio, e tutti ciecamente vi accorrevano ad udire le predizioni. Era difficile a definirsi Tessere misterioso che era venuto ad abitare quella spelonca. La sua pelle era colore d'ebano, lucida e molle; eppure non aveva alcuno de' contrassegni, per cui si distingueva la sua razza. Il suo naso era un perfetto profilo greco; le labbra della sua bocca tutt' altro che grosse e sporgenti. Il suo vestiario consisteva in una tunica nera , ondeggiante , legata alla vita, sparsa di stelle d'oro luciccanti; in una piccola entari, sul dinanzi della quale si vedevano segni cabalistici e misteriori , parimenti in oro intagliati. Un turbante di foggia egiziana , basso anzi ebe nò , le attorniava il capo, e dai mezzo usciva come una specie di cono d' argento. Una piccola mezza luna sormontava il grazioso turbante , e dal cono usciva un velo nero fittissimo , col quale si ricuopriva quando usciva alla campagna; nelle sue mani piccole, ma nervose, splendevano anelli d'inapprezzabile valore, i quali solamente avrebbero bastato alla ricchezza di un uomo. Eppure essa procedeva tutta sola; alcun uomo non aveva scelto alla sua custodia; però era stato osservato che a notte avanzata giungeva spesso un cavaliere bruno a visiera calata; il volgo era tratto a credere fosse quegli il genio del male che iva a consultarsi colla egiziana ; la gente men credula e rozza non era lontana dall'ammettere fosse colui un occulto amante. In ogni modo questo restò un impenetrabile mistero. Maria e la sua ancella intanto scendevano il sentiero praticato lungo il pendìo dei monti. Ai loro sguardi si offriva il dolce e mite spettacolo di una notte estiva in tutta la sua purezza. Lo sguardo di Maria s'arrestò sulla valle, ed un sospiro involontario le uscì dal petto. Riandò colla mente i giorni di infanzia.... il tempo corre sì velocemente quando si sogna il passato! Erano giunte al limitare della grotta. « Chi è là ? » Così tuonò una voce vibrata ed argentina dall' interno. « Due donne che vogliono consultarvi, o saggia Sibilla. « Il vostro nome 4 * « Veli! noi conoscete? È inutile annunziacelo. » E l'ancella di Maria si spingeva innanzi con la sicurezza di chi ha già pratica e cognizione del luogo. Maria tremante ormai si pentiva di essersi là avventurata. Ma il di lei terrore crebbe, allorché vide la propria ancella retrocedere spaventata... « Salviamoci, o signora... » Non ebbe tempo di muovere questione all' ancella del suo spavento, poiché la causa le si fece manifesta. « Mio Dio! » esclamò Maria giungendo le mani, né osando rimuovere il passo. Al chiaror di due fiaccolejposte nel fondo della caverna scórsero una pantera ritta, immobile , poco distante da loro. Quella slessa voce argentina emise un suono, e la belva sommessa ed obbediente disparve senza far udire il menomo romore. Quindi la stessa Sibilla mosse incontro alle medesime... una face sosteneva colla sinistra mano, colla destra reggeva una verga di ebano: « Fatevi animo... non temete; essa è più domestica di un agnello. < Iagòra . . . » esclamò nuovamente la bella fata, e porgeva alla belva carezzevolmente una mano, che questa lambivale con delicatezza e rispetto, porgendo il collo e la testa verso la propria signora, quasi le dimandasse di essere lisciata. E questa l'appagava cosi, che la giovane pantera dimenando gajamente la coda divincolavasi per la gioia. L'animo delle due donne ciò non pertanto non si tranquillizzava, e la loro attitudine dimostrava ritrosia e terrore. « Perchè vollesi caratterizzare queste povere belve come feroci?... toglietele dai loro aridi deserti, soddisfate i loro naturali istinti , ed eccole improntate di mansuetudine e d' ineffabile grazia. È forse migliore Puomo quando scuote il freno della ragione per appagare le sue malvagie passioni? Egli diviene più barbaro e crudele di esse. » Poi con un grido tutto suo proprio ed un cenno fece ripartire la belva, agevolmente così come era venuta. Rimasta la zingara ornai sola colle due sopravvenute si die ad esaminarle attentamente , . . Maria non potè vincere quella specie di terrore che in noi cagiona ogni essere, cui la nostra immaginazione fa riguardare come dotato di poteri soprannaturali. D 5 altra parte P occhio acuto della negra sembrava investigarla profondamente. Trascorse un lieve intervallo di silenzio : « Non sono io innanzi a Maria di Massino ...» cominciò la zingara, o piuttosto alla fidanzata del Visconti? Questa volta Maria diede un soprassalto di terrore . . . P accento col quale la misteriosa incognita aveva pronunciato queste parole, P aveva atterrita forse maggiormente che non aveva fatto P apparizione della pantera medesima. L'ancella, che era a qualche distanza dalla sua signora s'accostò ad essa, e la scosse, quasi volesse dirle: non è forse vero tutto ciò che io vi aveva affermato? Ella ha già pronunciato il vostro nome.. . Maria non aveva posto mente alle parole dell' ancella ; essa non aveva più che orecchio per udire quella donna fascinatrice. « A quale sì alta cagione devo ascrivere la tua venuta ad ora così insolita in questo luogo ? « Non sapreste voi immaginarlo? « La zingara sembrò raccogliersi allora; quindi assumendo un tuono di voce calmo, ma non così che Temozione non sembrasse tradirla : « Ciò non deve riuscirmi arduo , se penso che tu sei la giovine fidanzata che viene a ricevere l'oroscopo del tuo avvenire . . . Forse qui ne venisti tratta da mera curiosità ; tu credi che la mia voce non dissomigli da quella dei giullari e dei trovatori, che spargono rose sul tuo sentiero; tu credi che le mie parole sieno Feco dei lieti augùri dei tuoi amici, dei voti, delle benedizioni de'tuoi servi o vassalli, non è vero, o Maria? « Io non sarei venuta in questo luogo , se appunto non mi preoccupasse invece un sentimento di tema , di ambascia. » Parve che queste parole diradassero alquanto il fosco cipiglio, al quale era atteggiata la zingara, per dar luogo ad un sorriso funebre e triste, come la luce tremola e rossastra che rischiarava P oscurità di quello speco . . . « Dunque tu tremi? » esclamò con un accento di sinistra gioia . . . « Dunque tu non conosci l'interno degli animi? « Li conosco; ma io voleva pure esserne assicurata da te, perchè sembrami così strana cosa che nella tua età, nella tua condizione, nelle tue circostanze tu dovessi soffrire! e Io era appunto qui accorsa per dimandarvi se conoscete alcun rimedio al mio male. « Al tuo male ! Che ! forse il tuo promesso sposo non ti ama? ... So quello che mi vorresti rispondere! Egli ti ama, poiché tu sei si pura e sì bella ! » Le sembianze della zingara erano divenute melanconiche e tristi; la sua voce aveva un accento dolce , appassionato , e così che trovava le fibre più segrete del cuore della verginella. « Ma tuo il sposo è cupo, turbato; non è egli vero? Una segreta tristezza domina la sua esistenza ; il suo volto medesimo non è quello che mirasti nei giorni più lieti; una misteriosa potenza ravvolge nel segreto i suoi affanni, la sua vita, né volle schiuderli alla donna del suo cuore; non è vero, o Maria? » Quindi riprendeva: « Il suo sorriso, la sua gioia non sono che penose ostentazioni ! Quando tu lo sorprendi , né sa di essere osservato, egli geme e sospira come sotto la pressione di due ferrei artigli che gli lacerano il cuore ! In allora dubiti eh' egli più non ti ami ; ma non appena riede in sé stesso, le sue parole si rendono dolci, persuasive, soavi, ed i tuoi dubbi ritornano se non dopo che egli è lontano da te. « È vero, è vero. « È un uomo fatale colui; tutto egli può colPavve nenza dell'aspetto, colla pronta e facile loquela ! colle soavi gradazioni di affetto, di tenerezza, alle quali conforma i suoi lineamenti. Tu ora mi .richiedi adunque il segreto del suo cuore ; tu ansiosa lo attendi dalle mie labbra ; poiché la donna che legge P interno degli animi , quella donna deve conoscerlo questo mistero ! « Ve ne scongiuro , parlate 1 » esclamò la fanciulla protendendo le mani supplichevolmente. « Non mai; io stessa ora mi arresto, né voglio investigarlo .... sol ti dirò che egli è ben fatai cosa questo amore per te ... . ma sebbene sia questa una somma sciagura, tu non vi puoi rinunziare, non è vero? Questa volta era la zingara che pendeva dalle labbra di essa con ansietà ed aspettazione. « Non posso .... sia pur egli una sciagura, io la accetto .... Qui si fermò Maria, poiché P egizia la saettò con due lampi di vendetta e di odio .... « Basta .... tu vuoi essere dunque sua ad ogni costo ? Ebbene , lo sii adunque .... ma non voglio che ti diparti da questo luogo senza che io abbia porto un rimedio al tuo male. Non ti è ignoto esistere alcune bevande che ottengono sulP anima P effetto che i narcotici ottengono sui nostri sensi ? Queste hanno il potere di avvolgere nelPobblio le afflizioni del passato: e siine certa ... Il tuo Ottone si agita sotto il peso di qualche tremenda rimembranza ; tu sei giovinetta , mi commuovi alla pietà . . . voglio esserti prodiga di tale prezioso specifico, e tu potrai con esso acquistare giorni felici e beati .... La zingara si allontanò per un breve momento , e tornò quindi con una piccola boccetta, sparsa a frastagli d'oro, minutissimo lavoro, entro alla quale splendeva un liquore turchiniccio, comel'acqua di mare. « Questo narcotico gli verserai tu nella tazza il giorno stesso delle tue nozze, e questo userai per modo che ei non se ne avvegga. Egli riederà a te così tranquillo, così lieto come nel giorno chel'incontrasti la prima volta; e la bellezza ed il vigore rifioriranno nelle sue membra. « Grazie, o signora disse la fanciulla stringendo avidamente quella piccola ampolla .... « Qual ricompensa vi renderò io ? « Ricchezza no , poiché una sola di queste perle.... cosìl'interruppel'Egizia, e scosse una collana che le attorniava il collo .... vale quanto potresti tu darmi. Io non vendo i miei favori; mi compiaccio solamente che questi possano tornare alcuna volta a beneficio dei miseri e dei sofferenti. Maria voleva ancora insistere, ma l'Egizia già colla fiaccola la guidava versol'uscita .... Le due donne si trovarono al cielo aperto , incerte se in quel momento non si svegliassero da qualche tremenda visiona. XIX. Era la vigilia del grande avvenimento ; la notte era corsa come il giorno precedente fra le danze, Porgie ed i banchetti. Maria rifinita da tanto movimento e fragore, e più da tantef emozioni , si congedava dal suo fidanzato e si ritraeva nelle sue stanze al riposo. Ottone disponevasi anch'esso a ritornare al proprio castello, e perchè non s' interrompessero le feste e la gioia comune, che sembrava giunta alPentusiasmo, sceso furtivamente nella corte salì in groppa ad un destriero già pronto , e tutto solo inviavasi per remoto sentiero verso Invorio. La luna brillava in mezzo all'azzurro firmamento ; un diadema di vivi colori la recingeva; erano i vapori che ricevendo i suoi raggi, riflettevano i vari colori dell'iride. Egli si era allontanato per modo , che il suono dell'armonie festose più a lui non perveniva, ed erasi così internato nell'ermo sentiero, che tutti i fuochi delle allure e del castello si erano perduti di vista. I malenconici raggi dell'astro notturno rischiaravano il suo cammino, e disegnavano sulla strada ch'ei percorreva vari frastagli di luce e di ombre. Era così assorto ne' suoi pensieri che o poco o nulla curavasi di guidare o sollecitare il destriero; l'aveva abbandonato come alla ventura; ma ad un tratto egli si riscuote, sente lo scalpito di un destriero in poca distanza .... è forse l'eco che ripete i passi del suo. Egli ascolta , e dapprima si era persuaso che fosse veramente 1' eco dei passi del proprio cavallo; ma ebbe a disingannarsi tosto che potè conoscere che più rapidi e concitati erano i suoni che gli giungevano all'orecchio. Non v'ha dubbio; alcuno è sulle sue traccie; sembra quasi incredibile..., un moto di terrore cui, egli non può padroneggiare, gli fa toccare di sprone il corsiero, il quale come dividesse l'apprensione del suo signore si mette a rapida corsa .... ma troppo tardi , giacche 1' altro è presso a raggiungerlo ; d' altronde un erta ripida trattiene l'impeto del Visconti e l'altro gli giunge così dappresso , che il suono delle parole di un incognito cavaliere giunge all'orecchio di Ottone. « Fermati. * Questa voce ha scosso Ottone fino nel fondo dell'anima. Egli non s'arresta però ; un sentimento di tema lo spinge innanzi, e il destriero incitato quasi a volo m sale per l'erta ... Ma il cavaliere gli sta dappresso . .' l'aere silenzioso risuona dello scalpito dei cavalli, e di alcuni gridi che lo straniero emette. « Codardo ! . . . » Questo oltraggio era pervenuto all'udito del Visconti; egli arresta violentemente il corsiero, e resta immobile sull' arcione ad aspettare il suo persecutore. Si trovarono l'uno in faccia all'altro . . . Ottone aveva già impugnata la spada ... ma egli emette un grido , o l'acciaro gli scivola dalle mani. Non è un nemico, un assalitore che si trova dinanzi, è una specie di fantasma, una donna in negra graniglia . Il chiarore della luna si riflette sul volto della straniera, e ne rischiara le meste sembianze. Quel volto non è ignoto a lui.... egli cala a terra, vuole assicurarsi se per effetto di visione, o se realmente ha corpo quella apparizione... tende la mano: afferra il destriero per la briglia. » Sei tu adunque implacabile spirito ? » La medesima voce risponde : « Sono io.... non è qui che io deggio parlarti... se il vuoi ti seguirò al tuo castello paterno , poiché tu ornai sei reso cosi vile che tremi di una donna. « Gli spiriti non cangiano dunque voce e natura.... sei sempre quella? « Che parli tu di spirito ? E veramente tu insidiasti i miei giorni cosi tenacemente, ch'egli è per un prodigio ch'io sia salva. « Tu vivi adunque 1 » esclamò Ottone con un inesplicabile sussulto di gioja. (^C^j 209 « E che perciò ? » Tu hai sollevato il mìo cuore da un grave rimorso. t Ed ora sei tranquillo, non e vero? hai immaginato che io sia venuta a festeggiare le tue nozze, a dimandarti un posto fra le ancelle della tua signora? « No, Sceika, troppo mi doleva di avere spinto te sì generosa, sì bella ad immaturo e disgraziato fine. « Ah ti dolevi che i miei mali fossero adunque cessati .... ne t' incresce che continuino a tormentare la mia povera anima ? « Poteva io credere che il tuo affetto potesse durare oltre il tempo e le vicende che sono corse. « L* affetto ! . . . soggiunse con uno scroscio di risa Sceika . . . mal non ti apponesti : l'affetto cessava , ma non vi è l'altro sentimento che l'amore? « La vendetta ! « Viva Allah! Adunque noi c'intendiamo una volta. E Sceika allora abbandonava le redini del cavallo e scendeva a terra; poscia con tuono grave, assoluto riprendeva : « Non aspettarti preghiere o lagrime , Ottone , una sola parola . . . seguimi. « In qual parte ? « Ne' miei deserti , nel luogo dove io ti feci prigioniero e ti sottrassi alla morte. « Non posso. « È la signora che viene a richiedere il suo schiavo; obbedisci. « Tu apponi adunque tanta importanza al miserabile che disprezzi ? . . . Non sei tu ricca ? Mille schiavi può JsCaT*] / Visconti. \\ mg. acquistarti il tuo oro. Non sei tu bella ? E mille non saranno devoti alla tua bellezza ? » L'Araba con uno sguardo di fuoco minacciò il guerriero crociato. « E non sai tu adunque che la donna non può essere di due uomini insieme ? se una sorte fatale P ha vincolata ad un mostro , tal sia di lei ! Questa sarà una sciagura, non un obbrobrio. « È una esagerazione di voi nati e nudriti in un clima di fuoco. « Basta, Ottone .... rientra in te stesso, non esser sì presto al rifiuto. Hai ancora qualche momento per pensare alla tua salvezza. » Allora il Visconti voltasi fieramente a Sceika, cosi la riprendeva : « Basta una volta, o signora . . . Credete voi di potere sempre impunemente perseguirmi e minacciare? Siete certa che io non alzerò mai, preso da impazienza , questa mia destra ? Che io vi rispetterò come in quel fatale cimento, nel quale soffrii di versare il mio sangue, anzi che tingermi del vostro ? . . . . Troppo vi confidate nella mia virtù e tolleranza; voi siete una fragile canna, che io quando il voglio posso stritolare sotto ai miei piedi. « Che altro chieggo io da te adunqne, o sciagurato? Non venni ad offrire mille volte il mio seno a' tuoi colpi ? È per tua mano che io doveva morire. Hai tu cominciato collo svergognarmi ; a te spetta solo compire P opera ornai. Non esitare Ottone .... domani è ì| giorno delle tue nozze ; io potrei venire a turbare le ii tue feste. . . potresti trovarmi di faccia all'altare ... pò tresti domani là udirmi prorompere parole insensate... disfatti di me ... . « Basta , o Sceika .... noi siamo qui soli ; ninno qui potrebbe udirci Non sai come tremenda sia la necessità che sospinge P uomo ? . . . « Tu non mi sfuggirai mai più, Ottone, se non colla morte. Vieni con me.... è ancora aperto il felice ostello, ove cominciò il nostro amore. Fumano ancora quei preziosi aromi , i fiori ingemmano ancora que' prati , e le palme vi distendono ancora le loro ombre ospitali.... sempre incantevoli sono quelle albe, e cosi miti quei tramonti.... Vieni Ottone ; io dimenticherò il passato ; noi beveremo insieme l'obblio . . . vieni ... là in quella solitudine niuno verrà a ricercarti . . . credi che la mia voce abbia perduto il melodioso suono , che il mio sguardo che sì ti inebbriava un giorno abbia perduto il suo splendore ? Non ti sembra che il mio affetto rivelato a te per dimostrazioni sì straordinarie e durevoli non meriti da te un riguardo, un sacrificio? Tel chiedo qui alle tue ginocchia, a mani giunte , Ottone; pietà delia mia giovinezza, pietà di te stesso, di quella donna medesima che ami, la quale tu spingeresti ad inevitabile perdita. « Non posso Sceika ... noi deggio . . . « Anche una volta tei c/.iedo , pel sacrifizio che fa la mia alterezza a'tuoi piedi. « Noi posso . . . « Per l'ultima volta, non calpestarmi Ottone . . . clfe. I ( cavaliere rimase per un istante sospeso, come chi decretasse della vita o della morte « Parti, o Sceika, sono io che te ne prego. « Insensato, traditore! Urlò P Araba balzando in piedi colla rapidità e la furia di una tigre avida di sangue. Chinavasi a terra per raccogliere il ferro che sfuggito era di mano al Visconti, e già correva ad investirlo. Ottone non aveva difesa; il suo giustacuore di velluto non poteva opporre resistenza alcuna al ferro di Scheika, ne poteva con artifìcio sventare il colpo, poiché la donna troppo abile era in maneggiarlo. Egli allora si diede alla corsa, cercando un luogo atto alla difesa . . . Costeggiavano il sentiero roccie di granito, alcuni frantumi delle quali giacevano sulla via. Ottone instato dappresso, raccogliendo le sue forze afferrò un alto e pesante masso giacente sul lato della riva; cosi si pose in attitudine di minaccia: « Indietro, o sciagurata, tuonò egli, se ti avanzi di un passo ti schiaccio, cosi come una serpe. » L'Araba cieca di furore era a tre passi di distanza . . XX. 'udì un gemito acuto, straziante; un orrendo masso tinto a macchie di sangue rotolò lungo il pendio e si perdette fra' sterpi. Un corpo rimase esanime sulla via, un altro immobile... nel parossismo del terrore. Il masso era stato lanciato dal Visconti sul capo della misera Sceika ; essa cadde come percossa dal folgore, e restò cadavere. Compreso ancora di meraviglia e di emozione per tutte le cose che io aveva udite narrare, o turrite mura d'Introbio, del vostro splendore e della vostra antica grandezza, io pur mi disposi a visitare le vostre rovine, per inspirare colà lamia mente alle memorie del passato, per trovare alcune vestigie, su cui compiere le ultime pagine di questa leggenda. Nulla io vi trovai di tutto ciò che mi riferivano le cronache e le ballate di que' tempi. Il castello era raso dalle fondamenta . . . una modesta chiesuola sorge là dove s'ergevano i temuti baluardi, i negri merli, le inespugnabili rócche. Non una lapida ai nomi pomposi che trascrivo; non una tomba, ai piedi della quale comporre la dolente elegia dei tristi fatti che imprendo a narrare. Volsi uno sguardo alle aride cime di quelle montagne che sembra l'una prestare il dorso all'altra per sorreggersi, così come non fanno in molta parte gli uomini, io rimasi triste emalenconico... Come poteva il mio pennello disegnare su quella fredda tela il quadro vivo di un'epoca già tramontata ! Raccogli, o mio povero capo, tutte le memorie che ti rimasero delle penose investigazioni; componi il tuo scheletro, ravviva le potenze illanguidite della mente, spira alle medesime il soffio della vita... « Oh come bello e fantastico si eleva il grande castello in quella notte, nella quale si festeggiano gli sponsali del signore delle venti castella, e della bella erede di Massino ! Tutti i suoi angoli, le sue curve, i merli sono indorati dagli sprazzi della luce, che sembra trasmutare tutti que' negri e massicci ammassi in bronzo dorato ! Quelle finestre a sesto acuto, tutte riflettono nel loro interno uno spettacolo nuovo e variato! ... Veli! un paggio ed una graziosa damigella nelle loro assise più splendide e doviziose, appoggiate ad un verone in amoroso colloquio ! Da un'altra parte succedersi una folla »< di donzelli e valletti che sostengono bacini d'oro e d'argento , sui quali torreggiano vivande con tale arte e nia estria acconciate, che Io scalco ha quasi rimorso a fendere ed a spezzare! » L'ampia e vermiglia cortina di serico velo vi toglie lo spettacolo più meraviglioso, ma l'immaginazione lo intravvcde, se considera quella specie di sole che riverbera dietro la cortina, che sembra ferire e traforare il drappo , tanta la luce è piena e traboccante. Se quella cortina fosse dischiusa, il torrente uscirebbe ad illuminare le circonvicine campagne. Ma cada il velo... A stanza del convito Ottone aveva scelta l'immane galleria, ove schieravasi la serie dei ritratti de' suoi antenati. La rusticità delle pareti era stata nascosta da panneggiamenti doviziosi ; erano in mostra le armature , i trofei, i vessilli, e tutte le memorie della grandezza e dovizie della sua casa. La mensa era oblunga, tutta coperta da un damasco bianco, sul quale mediante il contrasto del lucido e dell' opaco si distinguevano meravigliosi ornati. Dieci enormi vassoi, tutti in argento, sostenevano piramidi di fiori grati alla vista ed all'odorato. Erano questi alternati con altrettanti candelabri d'argento di pari altezza , che sporgevano in fuori i loro bracci , d' onde uscivano fiammelle nitide, sfolgoranti a vari colori. La mensa in simmetria disposta conteneva tanti oggetti di lusso , che li convitati stessi erano imbarazzati a determinarne l'uso. Le vivande secondo il costume d' allora erano in gran parte indorate. Il pesce , il selvaggiume ch'era imbandito , di file di perle , di anella preziose all'estremità, alle giunture erano corredati. Il convito progrediva triste e silenzioso: pochi ardivano rompere il silenzio e rallegrare quella mensa con facezie od ovazioni. Ottone volgevasi ora da una parte or dall'altra come ogni piccolo rumore, o voce, o movimento lo atterrisse. suo sguardo era smarrito, le sue labbra avevano un moto perenne e convulsivo. Maria siedeva al suo fianco; sembrava comunicarsi in lei la smania ed il terrore segreto che inquietava il suo sposo. Un valletto alzava la cortina ed entrava; Ottone quasi preso da spavento fece un movimento come per alzarsi. « Ottone ... tu soffri. . . se questo apparato, se questo rumore ti dà pena... « No... no, perdonami, mia diletta Maria; le grandi emozioni producono in me queste fatali Scosse... oh non è nulla ...» Maria si chinò nuovamente all'orecchio di lui : « Per l'ultima volta, Ottone, ti dimando se niente avvi nella nostra unione che si opponga alla tua felicità... dimmelo, in nome di Dio, ed io vi rinunzierò oggi stesso, nò mi terrò ingiuriata. ~ « Solo io chieggo , o Maria , che si affretti questo istante . . . Non sai che questo è il voto più ardente della mia anima? Ho bisogno che tu quindi resti meco, che non mi abbandoni un solo istante ... Oh la tua presenza disperde un nugolo di neri pensieri . . . Porgimi la tua mano ...» Ed assicurava la fanciulla con una pressione affettuosa. « Chi sei tu dunque , Ottone , che hai potere colle tue parole di piombarmi l'alma come in un abisso, e di ritraggernela quindi con un moto della tua destra? « Io ti amo, o Maria, tu ignori quali strane prove d'amore io t'abbia date; ora spetta a te il racconsolarmi... vedi , parmi che s' illanguidiscano a grado a grado le mie forze, che il mio animo divenga ora come imbelle, ed I abbia paura.... non oserei ripetere questa confidenza che al tuo orecchio... la memoria mia è ottenebrata; vede come in confuso il passato.... o Maria, questa unione non è tale che possa soddisfare lo slancio della tua giovinezza; ; j è un nuovo mezzo che Dio ti porge ad esercitare la pietà e la misericordia. « Non avvilirti sì fattamente, Ottone'; mai vi fu donzella I così superba come io sono d'appartenere a tale sposo. « Oh potessi io rendermi degno di te... Oh... mesci nel mio nappo questo vino vivificante, e beviamo adunque i alla salute di questi pochi giorni che ci restano da vivere ! » || Non vi sarà chi trovi strano e contradditorio questo li contegno del Visconti, se rifletta che l'uomo sotto l'in- | cubo del rimorso e del terrore cerca ogni via di stordirsi e di scuotersi. Egli protese il nappo verso alla fidanzata; e poiché dessa gli ebbe colma la tazza, sollevandola in alto disse : « E che, signori, siete voi venuti ad un funere? È così che si festeggia il giorno delle mie nozze ?... Che hanno fatto i miei servi?... Hanno posto in queste anfore acqua tinta, o il vino non comunica la solita gioia ed allegrezza? » Ed uno de' convitati : « Aspettavamo che voi ne deste l'esempio ; il no giubilo avrebbe fatto contrasto colla vostra tristezza .... « Oggi tutti non sanno ripetermi che la stessa parola... Dovrò dunque fare cose ben strane per mostrarvi essere questa sera la più felice della mia vita. « Ora ce ne accorgiamo, e siamo ben lieti di poter gridare : Viva il Visconti; e mille grida proruppero in un solo istante, e fu ripetuto nelle sale, nelle gallerie, negli atrj , fino all'esterno del castello, dai vassalli e dai servi della contea. « A me dunque spetta libare il primo brindisi alla mia nobile sposa e signora... Vorrei che ora il castello avesse interminabili voci, ed il suo nome fosse ripetuto dagli echi di tutti i monti e delle selve, e verrebbe così tramandato ad allettare il cuore di tutti i miei soggetti, i quali benedirebbero Iddio che loro concede in sorte una sì nobile e sì pia signora. « Viva madonna Maria Visconti. » Come fosse anteriormente preparato alle grida ccheggianti di plauso e di ovazione risposero dolci e festevoli melodie; la gioia de' convitati non ebbe più alcun ritegno. Ottone , cui tutto quel fragore e quelle grida poterono per un istante sottrarre ai negri fantasmi della sua mente , secondò con tutte le forze questo slancio. Il suo nappo non eramai colmo; egli il vuotava con una avidità divorante ; le sue labbra erano sempre assetate. In queir istante medesimo Elfrida , la vaga ancella , passò accanto alla sua signora, e nell' offrire alla medesima una vivanda le sussurrò all' orecchio: Ed il filtro? Maria tutta si riscosse, esitò un istante quasi il cuore le predicesse qualche cosa di sinistro. Lo estrasse furtivamente, indi coprendolo colla palma della mano giunse a versarlo in uno dei nappi apparecchiati innanzi al suo sposo, in modo, ch'egli né alcuno dei convitati se ne accorgesse. Erano già per toccare le ultime libazioni. Ottone afferrava il nappo fatale, già l'appressava alle labbra . . . Poiché ebbe libato un sorso, con una specie di lentezza ed indescrivibile voluttà tutto lo assorbiva. Così preparati erano i filtri ed anco i veleni degli Arabi, che la squisitezza del sapore vince spesso la crudeltà del triste effetto. Non ebbe Ottone appena deposta la tazza , eh' egli proruppe in un grido... « Ah!... » Tutti si volsero a lui , ed in ispecial modo Maria tremante : « Ottone... » Egli aveva gli occhi fisi e come di vetro... un sorriso incantevole sulle labbra... « Qual mirabile portento egli è questo? Oh! fate festa, miei buoni amici; ho vinto... ho trionfato... non è più qui sul mio cuore... mi sono sgravato dell'orribile peso della memoria. Un tremendo silenzio occupò la sala... « Amico, mio buon amico... « Sei tu Maria? Oh se tu vedes . come dietro quel dolce prisma che incanta i miei sensi tu diventi più ±10 bella e sfolgorante?... I tuoi capelli nuotano nella luce, e si confondono coi raggi dc'candelabri... ed i tuoi occhi... i tuoi occhi mi vogliono inebbriar di dolcezza 1... « Cessa, Ottone... è la copia dei liquori che ti fascina ora la mente! « Che mai dici? Ho bevuto il nettare delPobblio... Puomo che ha perduto la memoria... non rinasce egli forse ? Io posso dire chi era il Visconti Ottone ? Sapete voi che facesse in Palestina? Se ivi amasse una donna? Se l'abbandonasse poscia?.... E questa donna che non volle dimenticare il suo amore a verun costo, il venne ad assalire... ed egli Ottone , per difesa solamente, oh lo giura, forse anche per una trista fatalità .... « L'ha assassinata. » Cosìt uonò una voce cupamente dal vestibolo della porta. Era Roveno pallido come fosse allora da morte tornato. Egli era vestito a bruno colla spada imbrandita nella destra in at'o minaccioso , e col braccio sinistro regggente sulle spalle il cadavere di una donna. Tutti i convitati si alzarono colpiti di orrore a tale inaspettata apparizione. « Eccola... » Un cupo mormorio si destò nella sala; egual fremito udì Roveno alle spalle emesso da tutti coloro che l'avevano seguito, e non erano riusciti ad opporsi al suo ingresso. Già molte spade lucicavano, e la vita del trovatore era in sommo periglio. « La giustizia di Dio ! » esclamò Ottone. Altro non potò soggiungere , che come si sentisse in quel punto medesimo divorato nell'interno jda una fiamma, pose le mani sul petto, cominciò a dilacerare le trine ed il giustacuore che lo ricuoprivano : « Maria, Maria !.. urlò egli, e ricadde fra lo hraccia de'suoi amici. Ma la fanciulla, che già fino dalla comparsa di Roveno era mancata di sensi'; evocata, si scosse dai mortale letargo, si rizzò in piedi, corse verso colui che la chiamava... Ma quegli non era Ottone; il volto di lui era sparso di lividure nere, verdastre, i di lui occhi immobili parevano volere uscire dall'orbita, le sue labbra si erano fatte pavonazze, e le sue mani erano pur livide e tremebonde... « Ove sei Ottone?... domandò la fanciulla rifuggendo a quell'orribile vista. « Sono qui, o fanciulla... quel c^rpo oh non è morto... Vedi? egli schiude le palpebre; è venuto ad essere spettatore della sua vendetta... «r Ottone 1 » Maria non osava accostarsi a lui, nò pareva ancora persuasa che quegli fosse il suo fidanzato, il suo sposo. Allora Roveno avanzandosi tra la folla, con voce assoluta diriggevasi a Maria... « Seguitemi, signora... E l'afferrò per la destra. Allora Ottone che si dibatteva^eontro l'ultime ambascio della morte, raccogliendo tutte le forze si slanciò per seguirla; ma in un grido straziante e doloroso esalò l'anima. CONCLUSIONE ^v « Sali, sali.... esclamava una voce in mezzo al deserto... Due viaggiatori percorrevano le desolanti solitudini dei monti Appennini. Sul pendio o comignolo di qualche montagna vedi ora in qualche parte levarsi una colonnetta di fumo che attesta la dimora di qualche vivente; ma ne' tempi ai li ci riportiamo niuno aveva neppur immaginato che quelle alte cime si potessero valicare. Era una giovinetta pallida, abbattuta, in candida veste, che portava ancora una corona scolorota di ; fiori sulla fronte, coperta di un velo nuziale sparso a fiori d'argento, succinta ai fianchi di una rosea fascia. Era un giovane ve ita C'f? slito a bruno che la sorreggeva e l'animava a salire quella cima che sembrava la meta al loro cammino. « Ove mi guidate, o Roveno ? « Là, dove piede umano non impresse mai orma. » Proseguirono tacendo il loro viaggio ; si manifestano i primi albori del giorno ; qualche allodoletta cinguettando pareva scendere dal firmamento: librava si sull'ali, che sembravano per qualche istante sospese; indi perdevasi di vista , se non che udivasi il suo canto che in estrema lontananza si perdeva. « Che altro mai si richiede da me? » disse Maria soffermandosi, ed in suono gemente. « Che giungiate a quella cima.... là E frayanto un avvoltoio reale elevavasi , faceva un secondo e terzo giro sull'orlo di un precipizio che scorgevasi in lontananza, poscia con un rauco strido piombava entro la voragine. Gli albori del giorno crescevano, e la nebbia che velava l'orizzonte assumeva tinte e gradazioni vaghissime di colóri ; e più il sole cresceva , quei colori rosei , violetti , azzurri scemavano per lasciar luogo ad un color d'oro, sicché gli atomi della nebbia trasparente avevano sembianza di tanti globuli di polvere dorata , seminata per aria. « Volete appoggiarvi , signora ? « Grazie , o Roveno . . . Siete il solo che ora possa darmi un appoggio. » E Maria accettò il braccio che il trovatore le offriva. Ma l'erta era sì ripida e scoscesa, che la giovinetta già si arrestava spossata. '-ti « Sono stanca, o Roveno. « L'ultima prova, o signora... là riposeremo.... e lungamente.... » E le indicò con misterioso cenno la sommità dell'Appennino. « Che intendete dire? « Non vi perdete d'animo, adunque... » Come i detti di Roveno avessero solleticata la curiosità della giovinetta , questa raddoppiò il passo , ed in un tempo brevissimo toccarono il vertice della montagna. Maria non ebbe che voce per emettere un grido di sorpresa e meraviglia per il sublime e grandioso spettacolo che le si parava davanti. L'Appennino in quel punto di estrema altezza mostrava come una specie d'immenso, profondo anfiteatro, nel quale figuravano alcune montagne fesse, cadute in rovina, dal seno delle quali piovevano cascate d'acqua, che spruzzantisi e rompentisi contro i sassi ed i macigni, con cupo ed assordante fragore si riunivano nel fondo, che restava coperta da una nebbia prodotta dalia spuma dell'acqua, ripercossa nei massi. Il terreno a grado a grado si sgretolava, ed insieme enormi macigni rotolavano per le chine, e con tonfo cupo precipitavano nel fondo. Giunti i due pellegrini alla sommità mantennero un intervallo di silenzio. « Volete, o Maria, che piombiamo insieme nel fondo di quel precipizio ? » disse Roveno conducendo Maria sull'orlo . . . Essa si ritraeva spaventata . . . « Ho voluto sperimentare se v'era incresciosa la vita .. . Voi non avreste avuta la forza di disfarvene . . . io ve ne avrei sgravata .... e vi avrei accompagnata alla soglia della eternità... Non era bella la morte fra quelle assordanti cateratte? Essere sommersi là fra quei flutti che mantengono una eterna spuma d'argento su quella tomba? « E i nostri spiriti , Roveno ? « Io sarei stato molto colpevole , è vero ... Io non era padrone né de' miei giorni, né de' vostri , e Iddio ha voluto sottrarmi da tale aberrazione per vostro mezzo. Sia ringraziato ! « Oh ben operaste, o Roveno, conducendomi in questo luogo, ove la natura parla sì alto alfimmaginazione ed al cuore. Io mi sento elevata; parmi che ogni vincolo sia rotto col vecchio mondo , che il fragore di quelle acque cadenti superi ornai la voce delle mie rimembranze e de' miei dolori. « Oh come siete bella, o Maria ; nei vostri abiti bianchi, coronata di rose pallide ed abbattute come il vostro sembiante.... Vedete? ora giunge il sole; que' fiori non risorgeranno mai più , perche furono divelti dal getto natio ; ma voi potete ancora sorgere e rifiorire. « Oh si allontani questa corona che mi fu si funesta ... . Così dicendo la fanciulla si tolse la corona dal capo, ed affacciandosi all'abisso la gittò nella sua cupa voragine ; ma questa non toccò il fondo , perchè incontrato un arido ramo sporgente dalla fenditura della roccia vi rimase sospesa .... « Vedi, Roveno, io ne posso discingere il capo , ma è impossibile allontanarla dalla memoria. « Il sole s'alza, e d'una casta aureola indora, o fanciulla , il tuo capo . . . Ove è P arpa compagna del trovatore? Vorrei ora farti udire l'usato canto. « Canta, o Roveno, il mio orecchio ha appunto bisogno d'armonia, come la mia vista d'inebbriarsi in questo recondito seno della natura. Roveno con accento patetico e soave si rivolse alla donna del suo cuore in questi modi : « Era io come l'umile ginestra nata nel grembo di roccia infeconda. « Il mio seme vi fu trasportato in una notte di bufera , in cui gli arbori si sradicavano dalle selci , e le belve ululanti piangevano i loro piccoli nati. « Pure l'ignoto seme apparteneva a quella pianta che germina i fiori d'oro, che manda i più casti profumi che si raccolgano sotto la volta dei cieli. « Vidi io una giovine rosa sbucciare a me dappresso ; eravamo soli in quella solitudine. « Lo stesso sole ci vivificava, l'aura stessa veniva a cullarci in sulla sera, la stessa rugiada ornò colle sue gemme le nostre delicate foglie. « La ginestra non osò amare la rosa perchè questa era fiore di giardino , e la misera era fiore di rupe. « Non osò amarla ? Che dissi ... l' amò tanto , che divorò in segreto il proprio amore. « Sapete voi che sia celare un amore? È racchiudersi un germe della morte nel cuore. « E P aura talvolta scuoteva le loro foglie , e le fa ceva ripercuotere insieme, e mesceva i profumi dei loro fiori. « Che vale affaticare la mente a nascondere chi fosse la rosa e la ginestra ? « Non sono io qui solo innanzi a te come una volta? La terra non ha più un messaggio , ne un messaggero di lutto che possa apportarmi sventura. « Non siamo noi ricondotti sulle greppe natie? « Trova ancor adito sulla tua pallida guancia il vermiglio ? Dunque le fonti della vita non sono inaridite. « T'amo, o fanciulla; questo suono rimase per tanti anni sospeso sulle mie labbra, e si rifugiò nei più recessi misteri dell' arpa. « T' amo, e il tuo nome mi rese strenuo nelle battaglie. « T'amo, e la mia arpa non ha più corde se non per ripetere questa parola. « T' amo , da divorare un' ingiuria in silenzio , da lasciare che mi calpesti l'uomo da te amato. « T'amo, e vuol dire che io ti seguo ovunque. « T'amo, da emendare questa ardita parola nel fondo di quell'abisso. Scorso un anno, Uberto Visconti cugino di Ottone venne ad occupare la signoria* d'Invorio, di Vergano, di Oleggio e di Massino ; la bella Maria era scomparsa, né si udì più parlare di essa nò del trovatore Roveno. FINE. 