ODDANTONIO FELTRE DUCA D' URBINO QUATTRO PAGINE DI DIFESA E chi sei tu che il libero flagello Ruoti, accennando duramente il vero, E che parco di lode al buono al bello, Amaro carme intuoni a vitupero ? Cogliesti tu seguendo il tuo modello Il segreto dall'arte e il ministero; Diradicasti da te stesso in pria E la vana superbia e la follia? Leggendo questi versi di un vate italiano , pareami che propriamente fossero scritti per V occasione eh/ io pensavo comporre questo mio primo lavoro, dove veramente con libero flagello volea ingegnarmi percuotere le spalle della povera Società, che di frequente devia dal sentiero tracciato dal buono e dal bello. Allora, quasi che avrei detto a me stesso » guardati, che hai V intelletto più corto di una spanna non gettare inutilmente tempo e fatiche. Queir ottava mi fruttò una settimana intiera di titubazioni e tribolazioni! — AW altra, ecco di nuovo in campo V irresoluto progetto, eccomi a valutare il peso della mia esperienza, della mia età, del mio ingegno, e riconoscendomi in tutto da poco, stava per cedere alia tentazione di non far nulla del mio proposito. Ma il cuore forse, e il sentimento delV umana dignità , il sentimento del giusto e delP onesto mi rinfrancarono dicendo : se tu indirizzi un 717658 4 libro alla società , non V indirizzi anche a te stesso ? Se tu vedi il male e di queir anche ti senti tocco , non devi accennarlo in altrui? Anzi iien sciolto il freno, né t'imponga a non palesare il vero che senti , il grifo di una setta appassionata, i pregiudizi divenuti natura, i costumi e i caratteri intolleranti , ne la tema di qualunque pressione che non sia ragionevole : sollevati anzi al di sopra dei 'partiti, delle passioni e giudica con quel cuore che Iddio ti ha dato, con libero cuore. Dipingendo altri di frequente riconoscerai te stesso, maledicendo i vizi di queir uno, i tuoi stessi vizi avrai maledetto ; e se pur un dolce atto di virtù che descrivi, ti fia dato assomigliare con quelli di cui ti senti capace con fremito di soave contentezza, non sarà questo un eccitamento a modellarti su gli altri che trascrive la penna? Queste parole in quanto a me stesso , e a tutti coloro che per modestia si arrestano dallo scrivere. Al medesimo scopo tende a un dipresso, in quanto agli altri il mio libro : dilettare e istruire ; scrivendo amenamente degli uomini, far che si conoscano. Innamorare alla virtù col mostrarla in tutta la sua bellezza: mettere a schifo il vizio coirorrido che ne presenta, ecco la mia speranza ed ecco il mio fine. Per questo ho aperto un libro di storia, vi ho interrogato i fatti degli uomini, ma ho visto, sventura! per un solo atto di abnegazione cento egoisti, per un pietoso cento rapaci o feroci , per un semplice atto di virtù una intiera scuola di vizio ! Oh, allora dissi a me stesso, quanto fia doloroso svolgere la tela delle umane malizie, senza poter mostrare almeno altrettanto di oneste azioni. 5 Rinchiusi la storia proponendomi dipingere una repubblica più virtuosa che non quella di Platone ; esaltare il cuore con continui esempi di buono e di bello ; migliorare colla vista di eroi ; allontanando perfino il pensiero da questa terra nequitosa Ma ahi che presto scadono i concetti di una cosa perfetta perchè non è di natura, e finito di leggere si avrebbe esclamato «= Bella favola ! = Allora mi tornarono <T innanzi gli esempi di cento novellieri che, o no, convinti, hanno temprato la penna contro un partito, contro una scuola, contro una classe, contro V istituzioni o le leggi di una società esclusivamente, ed han presa quella di continuo a bersaglio, inventando accuse, delitti, e follie, sol per avere gli osanna di una metà di mondo , mentre uggiosa l altra metà lancia spesso da se alla parete il malvenuto volume. Che bene han fatto, dissi, costoro? NuWaltro che accaneggiare viemmaggiormente i partiti fra loro senza sanarne le piagheranno esposto sempre ad odio maggior què fratelli che sol con amore anderebber trattati. Non che pensare nemmeno a diventare scrittore di partito a cui rifuggiva P animo e la mente, io mi riconfortai maggiormente nella prima opinione. Ed eccomi a trattar dunque imparzialmente povera verità, la dolente storia degli uomini, che poco pria mettevami spavento , troppo felice se alcuno ponesse in pensiero di modellarsi sui pochi buoni che presento, e contento però anche d'assai di trascorrere nelle più interne latebre dell'umana tristizia, che ivi molti vi si veggan dipinti, e sappian che noi conosciamo qual cuore palpiti sotto un ipocrita scorza. 6 A me dunque le cronache e le istorie dei duchi d Urbino : a me le tradizioni e le memorie , a me la rassegna dei luoghi dei fatti dei costumi del secolo X V. sulla montana vetta ove regnava Oddantonio Feltre , quel Duca che mi presentava non lievi dati ad un morale e istorico racconto. Che nel breve suo regno svolse quasi intera una vita umana dando esempio che il male si scava Vabbisso, che la superbia non guida a sapienza : come pure le rivoluzioni dei popoli in quel torno avvenute danno mostra come solevano essere retti, e che le passioni di tutti i tempi se non son quelle, san però sorelle di sangue. Che se alcuna volta ci prendesse nausea o sconfidenza, se scorgendo come V ipocrita sa ben vestire la veste del santo, il traditore quelle deW amico, e con ciò desolati e spaventatati riguardiamo intorno di noi non sapendo ove confidarci, teniamo a memoria questa sentenza che ne reggerà la vita => Di lui solo fidatevi che ha religione nel cuore ed amor de" fratelli = Or due sole parole sul mio lavoro. Desso, io lo so, non è pei sapienti, è per coloro che non possono addentrarsi nelle etiche conclusioni, e nelle aride sposizioni storiche ; non è pei letterati, ma solamente per quelli che vorranno leggervi dentro il desiderio di migliorare, desiderio esposto in quello stile che mi die la natura, senza pompa, senza esagerazione. 1 caratteri le azioni dei miei personaggi , so che potrebbero esser tacciate di contradditorie alcuna volta, come appunto avviene nel mondo degli uomini, quali sono, non quali si decantano : ma che per ciò ? Piacemi più vantarmi di uri inestetica verità purché naturale , che dipingere attori , ahi quanto rari ! che perdurano nel male o nel bene senza tregua senza riposo, e talora senza ricorrere alla fazione contraria. Quindi alcuni potranno lamentarsi di trovare dei personaggi inutili alla tessitura del racconto, forse la protagonista , Raffaella è fra questi tali : altri non vedranno necessità di Maso , di D. Lorenzo provando la loro opinione anche in ciò che è stata necessità appender Vuno, e imprigionare il secondo ; ma se vale un solo argomento e tutte queste osservazioni, ve lo dirò in questo, che ho scritto un romanzo, non una storia, un romanzo dove anche le comparse dilettano, e dove qualora si mettesse il puro necessario , si correrebbe rischio di offrire un sonnifero a molti lettori. L'arte sta in saper precisare la giusta misura di questi enti inutili . ... ho io fallato ? Valga infine la gentilezza dei miei lettori a condonarmi ciò a cui non possa avere attinto il mio buon volere. G. B. TORRICELLI CAPITOLO I. IL C A V A L I E R SCONOSCIUTO Mai dal sentiero Religiosa, candida è quell'alma. Pellico - Ester d' Engaddi ISl. chi dipartendosi dalle ridenti rive dell' Adriatico prende vaghezza d'incamminarsi per la via flaminia, che si traccia sul sinistro fianco del Metauro , mentre da un canto allieta lo sguardo nel sorriso di una lussureggiante coltivazione, e dall'altro ne' tortuosi giri del fiume famoso che irriga la pittoresca vallata, ricorrono al pensiero ben grandi e lontani avvenimenti. Qui Annibale, il gran cartaginese, fu sconfitto, e così videsi tolta per sempre la speranza di signoreggiare su Roma; poco lungi, per opera dell'Imperatore Aureliano furon distrutti i Marcomanni , cupidi sempre di nostra Italia, e quasi su questo fiume ancora fra le rupi della perforata Montagna del furio cadde Totila 10 disfatto da Narsete, e con lui ebbe fine il gotico impero: così che mentre nel pensiero le patrie glorie ingigantiscono, ci rendono ancor cari ed ammirabili i mille doni che Iddio a larga mano profuse su questa terra da Lui prediletta. Prima di arrivare al Furio, o pietra pertusa costeggiando ognora il Metauro , i moderni hanno aperto una facile strada , che condotta a ridosso di monti e frammezzo selvose vallate conduce alla gloriosa Urbino ricordevole per la sua magnifica corte, ( palagio in vero che ove fosse intieramente compiuto potria reggere al confronto di qualunque altro in Europa ) per 1' antica Università , per la sontuosa Cattedrale, e più per essere stata la culla di uomini grandi ed inimitabili. Presso la metà del secolo XV la strada di cui ho fatto menzione ben lungi dall' essere nello stato in cui ora la veggiamo non presentava può dirsi, che un vasto bosco , di cui anche a' dì nostri qua e là, si conservan le traccie , e solo radamente in alcuni colli troppo sorrisi dalla natura vi si educava la vite , e l olivo. Oggi dapertutto lo sguardo si piace nella vista di ubertose campagne dove prospera il gelso, reso ormai la sola cura dei possidenti; allora le piante più utili erano pomi e castagni. Oggi dapertutto un colle si allieta di casini per villeggiare , ogni terra di coloniche abitazioni e di strade , ogni torrente di molini e di ponti. Allora non torreggiava che in vetta a qualche monte un severo ca 11 stello per lo più albergo di ospitali ma prepotenti signori. Oggi il viandante ad ogni passo incontra brigate di villanelle , cacciatori , studenti col fucile in i spai la , e il carniero mimilo di qualche romanzo ; carri di mercanti , vetture da viaggio Allora non era difficile avvenirsi in qualche masnada di ribaldi di nome e di fatti (*) ma ben difficile V imbattersi in taluno che caritatevolmente v" 1 indicasse se non la via, almeno la direzione del luogo ove volevate attenervi. Nel pomeriggio del 4. Febbraio 1443. mentre un freddo vento sospingeva pel cielo le basse nuvole cariche di neve , un cavaliero coperto interamente dell' arme tacito sul suo cavallo percorreva quella disagiata via che conduceva in Urbino : pareva inquieto della strada che veniva facendo, non sembrandogli confrontasse troppo bene con un itinerario che teneva fra mani , e che osservava attentamente girando Io sguardo sui luoghi circonvicini , come se cercasse risovvenirsi di qualche cosa. Guida migliore però fu il destriero che procedette sicuro , finché pervenuto ad un trivio si arrestò di subito quasi chiedesse al suo Signore per qual strada dovesse mettersi : questi aperta di nuovo la carta topografica , dopo un attento esame dei luoghi si sceglieva la sinistra: così nel buon tempo antico fra cavallo e cavaliere si (*) Ribaldi e masnadieri , erano specie di soldati o sgherri denominati così dalla loro armatura , o dal loro uffizio. Col tempo le opere di costoro han fatto cambiare il titolo in espressione di catti 12 procedeva d'accordo e si menava la vita. Ben presto T animale abbandonato il passo a cui volontieri lo lasciava il suo signore , si mise d' un trotto veloce perchè il suo naturale istinto lo avea fatto accorto d' essere vicinissimo all' abitato , e forse al luogo del riposo. Se o lettori miei , io vi ho dipinto sin ora il luogo selvaggio e deserto , non è per questo però che non vi s' incontrasse alcuna volta un' osteria , che era il fondaco , la bottega , il mercato di tutto il circostante paese , e che spesso serviva per luogo di ritrovo ai castellani dei contorni per i loro consigli, come ai masnadieri pei loro concerti. — Allora Toste era una persona ragguardevole e non un miserabile come ai tempi nostri ; Poste era una professione invidiata, ed importante, e tutti coloro che non potevano essere baroni , volevano almeno essere ostieri. Il rispetto che si portava ad ognuno di questi individui era illimitato : ed infatti come negare rispetto e sommessione a colui che tiene appese alla cintola le chiavi della cantina, e del magazzino? Chi avrebbe fatto oltraggio al provveditor generale di un vasto paese e di ogni sorta di gente cominciando dalla più bassa canaglia fino al cavaliere? L'oste era una persona sacra per tulli perchè a tutti necessaria, e se alcuna volta non avessero garbato i suoi difetti , facendo pesare un pò troppo la sua tirannia , sia vendendo del vino inacqualo , sia del pane un po' duro , nondimeno erano maggiori i van 13 taggi , ed era tacito patto generale fra furfanti e galantuomini , di conservarlo al suo posto. L' inimitabile Gualtiero Scott ha sempre riconosciuta l'importanza degli osti, ma è un peccato che gli abbia per lo più battezzati o con nomi fantastici od oltraggiosi. Prima e dopo di lui tutti , o quasi tutti i romanzieri han fatto altrettanto, ed io per uso non dovrei contradirli se non mi volessi puramente attenere alle cronache, le quali mi assicurano che l'Albergatore a cui giungeva lo sconosciuto cavaliere, si chiamasse Aquilino né più né meno, né d'alcun sopranome i suoi avventori lo avevano regalato. In quel dì messer Aquilino sfavasi alla porta del suo albergo come un ostiere sfaccendato , se non che sembrava che alla guardatura e al cipiglio volesse ostentare piuttosto P aria di un signore che quella di un oste. Era grasso rosso e nasuto al solito, toccava al solito i cinquant' anni, teneva le lucide mani attaccate alle corte braccia sull' immanissimo ventre, e s' appoggiava col dorso allo stipito sembrando imparadisarsi nel riguardare l'insegna della sua- osteria testé dipinta e rappresentante una donna che teneva in mano uno scudo coperto di molte insegne gentilizie, ed un cavaliero vestito dell' arme tenente da un lato la spada imbrandita , e dall' altro assieme con la donna una mezzetta ; il che nella mente del pittore, e di Aquilino che ne aveva data P idea doveva significare la nobiltà ed il valore in lega con la sua professione. 14 Or si accorse costui della venuta del cavaliere , ma non degnò muoversi per questo, giacché l'usbergo per nulla tarsiato , il cimiero non adorno di corni, o di conosciuta impresa, lo scudo senza divisa facevano supporre che lo straniero non appartenesse a rango distinto. Solamente, quando fu presso, con un cenno della mano gli mostrò il lato dove stavano le stalle se voleva fermarsi. Perchè dovrò io descrivere V osteria ? Se vuoisi por mente ai tempi ed al circostante paese niuno vorrà fare certamente una discordanza col fabbricare un ameno e regolare recinto. Ma se altri dal lusso dell' insegna giudicasse diversamente , vuò che sappia , primo che Aquilino Tebbe a sconto da un povero diavolo che per pagare lo scotto non aveva che i pennelli e i colori ; secondo, che V insegna era per un oste cosa ragguardevole ed importante , derivando da quella il concetto che i viaggiatori prendevano dell' albergo , e quindi da questo il principio di ogni male e di ogni bene che all' ostiere potesse capitare. Per molto tempo i confratelli di Messer Aquilino han posto in ciò tutto il lusso e la lor fede ed oggi ancora si veggono in abbondanza , Alberghi degli imperatori — Hotels des deux mondes — ... . e simili cose; ma la magìa non sorte più il desiderato effetto. Il mondo è divenuto un gambero ! Il Cavaliere entrò nella stalla, ebbe cura egli stesso del suo cavallo perchè non sarebbe stato possibile di fare altrimenti , quindi tornò all' oste che impassibile 15 ancora contemplava F insegna , forse credendola il primo gradino a giungere a' vasti progetti che avea in mente, a tal che fu forza al cavaliere scuoter l'arme per far notare la sua presenza. — Messer Aquilino lo aveva veduto ma credette derogare alla sua maestà facendo il cortese, tantoché si contentò solamente di togliere lo sguardo dall'oggetto delle sue considerazioni, e fissarlo in volto superbamente al cavaliere che dal canto suo mostrò comprendere a bella prima con qual uomo s 1 avesse a fare e salutatolo con piglio cortese lo richiedea se avesse qualche avanzo da fargli rompere il digiuno. — Avanzo! Vivadio, si è mai sentilo un cavaliere chiedere avanzi in casa di Messer Aquilino? E che? da voi non si conia moneta per pagare un buon piatto di montone fumante ? — Pensava , fra queste selve fosse anche troppo avere un po' di pane e cacio tarlato. — — Straniero anche voi avreste la smania di credere che nel vostro paese solamente si cuocano fagiani, o sareste di quelli che più in là di casa loro non veggono terra ? — — Sarà come vuoi , che la mia fame non mi permette tener questioni ; servimi e ti sarà pagato il tuo avere. — — Servi e sarai pagato ! Eppure jeri fu qui la Signoria ed un conte pregò — pregò — pregò spiego io bene questa parola? pregò Messer Aquilino di apprestargli una mensa. — 16 — Se un conte ha pregato , egli è ben certo che una masnada de' suoi servi ti sarà stata alle spalle coi pugni pronti per farti esser lesto e gentile, non è vero Messer Aquilino ? poiché così tu ti chiami. — — Spiegatevi meglio cavaliere ! — — Credo di aver detto abbastanza. Insomma vuoi esser cortese di porgermi un desinare? — — Oh mi sapeva ben io che avreste dato miglior moto alla lingua: Raffaella ehi Raffaella dico — e Foste gridava ancor più forte — sei forse tornata colà d'onde non avresti dovuto uscire giammai? — Alla prima chiamata era comparsa una giovinetta, ma tuttavolta Aquilino cui non piaceva vedere neanche lei , imperversava in atroci imprecazioni , nonostante le signorili maniere che per solito credeva ostentare — — Eccomi qui padre mio sono presso di voi — disse la fanciulla timidamente , cui quel torrente di male parole avevano tenuta in sospeso di rispondere. — Conduci in cucina questo cavaliere , e mentre io vado pel vino togli in credenza di quel lacchezzo e servilo. — Senz'altro aggiungere voltava le spalle. Ora che siamo rimasti senz'oste mi accingo a descrivervi la donzella testé giunta, e brevemente, per tema che quel burbero di suo padre, non torni ad interrompere una cosa tanto importante. La fanciulla sembrava essere appena in sullo scorcio del quarto lustro scarma ed alta di persona, bella indicibilmente di fattezze, ma l'azzurro occhio velato da assai cupa 17 melanconia. Le sue guance scarne più alquanto che non richiederebbesi ad una perfetta bellezza si rendeano più simpatiche per un bel neo in mezzo al pomello sinistro , ma erano coperte di quel leggiero pallore che suole comporre il duolo e la mestizia solamente; i biondi e inanellati capelli che scendevano in copia sul niveo collo servivano a dare maggior risalto a questa giovinetta , che un pittore avrebbe preso a modello di un Ebe. Raffaella precedette nella stanza il Cavaliere, e si mostrò tanto cortese e tanto modesta quanto il padre era tronfio e villano. — Giunta appena si dava molo ad apprestare la tavola , e quando fu pregata dal cavaliere a sfibbiargli Telmo, volentieri die mano a quella bisogna: sì che scoperse un viso giovanile, cui la bruna capellatura scendeva sugli omeri e l'occhio avvinceva di magnetica attrattiva! Oh chi l'avesse veduta allora imporporare le gote e trattenere un sospiro! Il giovine cavaliere non pensava più ne anche egli al suo pasto! — Che sì , che la vostra fame si è svanita come la nebbia a mezzo giorno , cavaliere , o costei vi ha satollato con alcuna delle sue stregherie. Sgualdrina — Soggiunse poscia 1' oste , che era propriamente d' esso che era tornato — non t' aveva io detto d'apparecchiare la mensa? — L'ho fatto. — 18 — Non t'aveva cantato porvi sopra di quell'intingolo che è là dentro? — — Ma mio buon padre — — Non e' entrano tanti padri quando io ho parlato. Via di qui buonanulla — sì dicendo V oste levava da una credenza un enorme teglione ripieno di pezzi di selvaggina, dove però bianciccavano più le ossa che la carne; segno sicuro che altri aveva esercitalo il dente robusto sopra quel pasto. Sembrava, e certo era, che quelle povere ossa prima di giungere a quello stato avessero dovuto subire molte metamorfosi ; diffatli furono prima allessate, arrostite di poi, ed ora formavano una specie d'intingolo, un manicaretto soave, o come l' oste 1' avea denominato, un lacchezzo. Raffaella parve compatire il bel giovane, cui era destinato quel, fiero pasto, che tale veramente potrebbe chiamarsi, ma disparve ad una terribile occhiata lanciatale dal genitore. Lasciamo mangiare il cavaliere che di nulla si lamenta perchè a perfezione sapeva, come al tempo nostro tutti lo dovremmo sapere, che l'avanzo d'oggi si mangia il dimane, e se non capita gente basterà per un intiera settimana, cominciando in tocco, passando per ammorsellato, e finendo di vivere in battuto. Così sta scritto negli statuti delle osterie antiche e moderne, così pensava il forastiero, e senza scrupoli mangiava saporitamente , cercando invero i men peggiori bocconi ed avendo cura attentissima di riporre nel piatto le ossa spolpate, come pareva avesser fatto i suoi pie 19 decessori. Il corpo solo però aveva intento in questo lavoro, che la mente vagava altrove, e ben di sovente fermavasi a considerare un oggetto Era Raffaella. Messer Aquilino era tornato alla porta dell' osteria per trarre a bell'agio ispirazioni dalla insegna, mentre la figliuola in un cantuccio di un andito oscuro rattoppava dei cenci vicino ai cani di guardia. Per il viottolo poi che menava ad Urbino compariva a cavallo sur una mula un altro attore incontro al quale, come di lontano l'ebbe veduto, corse 1' ostiere, prodigandogli premure e belle parole giacché costui era , se il lettore amasse di saperlo subito, la speranza di casa; era l'unico nepote di messer Aquilino, quello che dovea tramandare ai posteri il nome e le virtù della famiglia. — Ragazzo mio, ragazzo bello, che nuove rechi dalla Capitale ? — e toglieva le bisaccie alla mula. — Oh grandi novità quest' oggi, affari di stato zio; su via prendete quest' altra sacchetta, vi sono le medicine pel castellano di Primicilio. — — Ah grandi novità dicevi dunque; forsechè avremo una visita dei Malatesta? — — Altro che Malatesta, se non fosse altro male che guerre ci sarebbe da ingrassare ; su via incaricatevi della sella mentre io conduco Nanna in istalla. — — Raffaella? ma dove cacciasi quella malnata creatura, Raffaella dico, prendi questi fornimenti e gli assesta — così dicendo seguiva il nipote nella stalla lasciando alla sua figliuola il grave carico di quella faccenda. — Oh oh ! — faceva il nepote vedendo il superbo 20 destriero che era in istalla — abbiamo Signori quest'oggi? affé che io non conosco questo cavallo, non è dei contorni? — — Ma levami di curiosità, del cavaliero vi sarà tempo a parlarne, che è avvenuto in Urbino? — — Ora ve lo dico. Questa mattina come sapete io sono partito per Urbino, per la Capitale dove ho sentito a dirne delle belle di quel cane di Gismondo. Oh delle belle davvero di questi Malatesta, perchè voi sapete che costoro sono avidi della roba altrui. Oh ma a proposito della roba altrui: il Cavaliero è solo? — — Non ha anima seco ; ma dunque i Malatesta? — Come e' entrano costoro? Oh bella io voleva dirvi che il nobile nostro Conte Guido - Antonio, il quale io credo sia l'ottavo conte di Urbino, mentre prima erano solamente conti di Carpegna , la qual Carpegna come dovreste saper bene non è mollo distante di qui ma a proposito dove va il Cavaliero? — — Fo pensiero che si rechi ad Urbino, sicché dicevi che il Conte Guido - Antonio? — — Sicuramente egli era l'ottavo conte, ed in conseguenza suo figlio Odone sarà il nono, perchè perchè, vedete zio caro, a me non è difficile fare qualunque conto, ch'io non sono già un imbecille come quella sciocca di Raffaella, la quale a quest' ora chi sa se ha nemmeno appesi i fornimenti al cavigliuolo ; quel cavigliuolo che fece Maestro Cecino, il quale lavora di pugnali a maraviglia ma anche il Cavaliere avrà delle buone armi eh! — 21 — Sicuro; tu però mi fai sospettare — diceva l'oste che, giudiziosamente, teneva il filo del principio del discorso fattogli dal nipote — che il conte Guido-4ntonio sia passato all'altra vita. — — E che il conte Oddo Antonio ; che è suo figliuolo , perchè esso è nato di suo padre che aveva per legittima moglie una Signora romana, che dicono si chiamasse Catterina Colonna , ed infatti la colonna della flagellazione è inquartala nelle armi del conte , che in quanto a stemmi poi io me ne intendo quanto il primo araldo della contea, la quale non è piccola veramente comprendendo tre città , e almeno un milione di castelli , e non può essere a meno che il Cavaliere non venga da qualcuno di questi luoghi? — Potrebbe venire da Fossombrone che appartiene a Galeazzo Malatesta : ma andiamo alla conclusione una volta, nepote mio, se così ti piace. — Compiacendosi però della lunga scienza del nepote. — La conclusione è fatta, e non resta altro a fare che i feudatari vadano a prestare obbedienza al contino, che d'altronde è un bellissimo giovane; testa bionda, guancie rosse, bianche e pienotte, allegro sempre come dev' essere un signore ma a proposito dove avevo lasciato? — E qui il giovanotto diessi a raccogliere le idee svanite della sua testa, come se per avere durato trenta parole di un unico sentimento avesse sfinito le forze del suo cervello. Aquilino allora si levò dalla stalla dopo averne sa 22 puto abbastanza, e veniva fra sé esaltando il vasto ingegno del nepote che su tante cose era versato, e mostrava tanto spirito, e tanta facondia ne' suoi discorsi. — Al tempo nostro, di questi originali ed anche più singolari non mancano davvero, ed anzi avvene a miriadi di que' loquaci ingegni , che dal mattino alla sera seduti alla tavola dei Caffè, o ancora peripatetici, vanno sfoderando argomenti, bei motti, fiori di lingua, ricordano versi in proposito, richiamano fatti analoghi sopra soggetti per loro interessantissimi, come la cagnuola di Lesbia, il soprabito di Stefano, e quello che vale anche meno, la ballerina dell'opera, e gli articoli della gazzetta. Costoro cui il cielo avrebbe donato ingegno e fantasia, che negò del tutto allo stolido Maso, scipano così inutilissima la vita. La società gli abbia nella sua misericordia ! — — Ma bene, veramente bene, questo è un fatto straordinario — diceva V oste fra sé, pensando alla morte del conte — e adesso come andranno le faccende ? — E fatto loquace dalla novità andava allo sconosciuto, col prurito di scavare terreno, e trovare di che rispondere alla interrogazione che faceva a sé stesso; se non che nel salire le scale si vide trattenere dal nepote che lo avea seguito, per domandargli con molta premura. — Da quello che argomento il forastiero dev'esser solo, quando una persona è sola non ha altra compagnia che di sé stesso, e Nolfo, e Baldaccio sono due uomini che non hanno paura del prossimo. — 23 — Senti nepole mio. Ogni cosa vuole il suo tempo; quello che poteasi fare otto anni sono quando per questa strada passò l'Imperatore Sigismondo co' suoi tedeschi sarebbe difficile e imprudente condurre oggi ad effetto. I baroni tedeschi transitavano e non poteano tenere tutte a mente le vostre scappate. Mesi sono, prima cioè che quel pagano dello Sforza componesse la pace col fu Guido-Antonio nostro Signore e Sigismondo Malatesta, era permesso fare qualche equivoco e prendere per iscarnbio un cavaliere amico per nemico; ma oggi non vedo modo di agire, e tu siegui il consiglio della mia esperienza, e lascia in sua pace il forastiero. — Io già come sapete non ho che buone intenzioni — rispondeva il nepote — e se non credete che sia fatto un male al cavaliere, abbenchè di costoro ce ne siano di tanti, che qualche malanno ma a proposito di questi, dove s'è cacciata quella strega di Raffaella? Il malvagio giovane che tale era e n'avranno avviso i lettori, corse in traccia della cugina contro la quale era solito sfogare l'ira sua, quando non poteva recar male ad altrui. Or non voglio descrivere le sue scene d' imprecazioni , e gli strapazzi che sofferiva l' innocente Raffaella , che quantopiù appunto era buona, attenta ed onesta, tanto maggiormente veniva maltrattata. E meglio che i miei pochi lettori ascoltino per qualche momento alcune notizie storiche della casa dei Conti di Urbino. Vogliono taluni, e fra questi lo storico Giannan 24 tonio Campano, che con alcuno degli antichissimi imperatori scendesse in Italia una famiglia germanica, che fu poscia qua stabilita e creata nobile ricevendo uno de' suoi capi il titolo di Conte della Carpegna da un paese posto in sulla cima d' Appennino quasi nel centro d'Italia. Secondo FArmanni da questa famiglia discesero i Conti d Urbino che Feltre facevano di casato non sapendo se questo nome di Germania il portassero, ovvero se dal Montefeltro luogo di loro proprietà lo traessero come è più probabile. Altri non convengono in questa opinione, ma tutti si accordano con dire che antichissima e orrevolissima fu la casa Feltre, e non pochi uomini grandi la illustrarono di cui molti stimabili per civili virtù, ma eccellenti tutti nelle arti guerresche, sicché condussero carico d'armi per non poche repubbliche, e furono ovunque tenuti in pregio per la loro fede e pel loro valore. L'ultimo Conte di Urbino fu Guido-Antonio Signore anche di Gubbio , di Cagli, di Urbania, che durando le sue guerre fu anche investito della Signoria di Assisi , Perugia , e Spoleto, non che d'altri luoghi che non fa d'uopo qui rammentare. Di ritorno questo principe dalle guerre di Boemia ove teneva armi per Bonifacio IX. , sposò Rengarda Malatesta da Rimini , la quale sendogli morta senza dargli figliuoli, tolse a moglie Caterina Colonna principessa romana da cui nacque Oddo-Antonio, quegli di cui in seguito vuò tenere principale proposito. — Da quando morì Rengarda 25 Gismondo Signore di Rimini e suo germano, stabilì nella cupida sua mente di avere diritto per parentela alla successione della Contea del cognato Guido-Antonio, e menò gran rumore allorché seppe costui pronto al parentado con la Colonna , tanto che compiutosi divenne mortale nemico della famiglia Fel tresca , e non cessò mai , finché visse , sotto un pretesto o l'altro di apportarle inquietudine o danno. — Le armi e il valore di Guidantonio, ajutato anche dal suo figliuolo naturale Federico, di cui dovrò parlare in filo all'opera, bastarono a reprimere gl'ingiusti ed audaci tentativi del riminese; ma quando il conte Guido venne a morte il giorno 21 Febbrajo 1443. lasciando al governo il suo giovane figliuolo appena sedicenne , tutti temevano ed a ragione di vedere di nuovo in campo il Malatesta, e ricominciale guerre tanto più micidiali e feroci, quanto più piccole e cittadine. Un uomo però ed era quel Federico di cui ho fatto menzione che sebbene giovane era sperassimo capitano , teneva d'occhio il nemico, e vigilava perchè non fosse fatto sfregio alla casa paterna. Già assai volte Gismondo era stalo sconfitto da Federico , ed anco obbligato più d una fiata a domandare la pace , sicché non vedeva modo fin che fosse presente di recare ad efletto i suoi disegni. Cominciò dunque a spargere perfide voci, con animo che giungessero alle orecchie del novello Conte di Urbino, colle quali si veniva a supporre che Federico avesse 26 in pensiero di togliergli la signoria, onde messo in sospetto e in gelosia nascesse la discordia fra i due fratelli. Federico vide il maneggio , e siccome egli era di retto cuore e d' animo grande , stabilì di allontanarsi per non dar pensiero al fratello ed accomodatosi con Nicolò Piccinino, duce d'armi molto stimato , se ne andette a guerreggiare in Toscana .... Ma io anticipo di troppo gli eventi : ogni cosa vuole il suo tempo , diceva il nostro oste quando entrò in cucina ove il Cavaliere aveva finito il suo pasto e rimetteasi in ordine per la partenra. — Gran freddo Cavaliere : quesf oggi , non può far la neve pel freddo! — L' altro riscosso dalle sue meditazioni, o illusioni se così meglio vogliam chiamarle perchè pensava ancora a Raffaella facendosene un ideale il più bello , stupì all' interruzione di Messere Aquilino e poi riordinale ben bene le idee rispose : — — Ma sembravano che voi non lo provaste gran fatto giacché ve ne stavate placidamente sulla porta di casa vostra. — — Oh per noi gli è ben altra cosa che andiamo vestiti a ridoppi di buon panno biagello , ma voi sotto questa coperta d' acciaro dovete gelare, senza dire sproposito. — — Questo sarà vero quando i miei capelli saran fatti canuti, d'altronde se tu vesti del panno, sai che non manca buona pelle di daino sulla vita di un Cavaliere. — 27 — Scusatemi ma questi non son tempi da fare viaggio a meno che non vi guidi qualche urgentissimo affare, non è egli vero? — È vero. — — Dunque andrete in Urbino a portarvi la notizia di qualche gran fatto. C è rombo per aria , cavaliere ? — — Il solito e nulla più — e in ciò dire metteva mano ad alcune monete per pagare il suo pasto. — Non volete dunque trattenervi con noi ? Balenò al giovine 1' idea di restare , se non per altra ragione almeno per aver campo di rivedere Raffaella; ma rissov venendogli la sua missione rispose. — E necessario eh' io vada. — — In tal caso non ho che ad augurarvi buon viaggio. — Disse 1' ostiere ed intascate le monete dategli pel pasto apprestato voltò bruscamente le spalle maledicendo le recise parole del forestiero che non gli davan luogo ad appiccare qualche suo argomento col quale lusingavasi di sapere quanto si era prefisso, e mormorando fra sé ; — Oh signor cavaliere giacche siete così abbottonato coli' onesto Aquilino egli non vi farà più cortesia in fine poi s 1 egli non disse nulla a me io non ho detto niente a lui , e chi sa che la novella della morte del conte non gP importasse — così pensava e infrattanto cercava il nepote. E lo trovò che menava calci disperati adosso alla cugina , perchè non aveva saputo mettere la pe 28 sante bardatura della mula sul cavigliuolo che aveva fatto maestro Cecino , e chi sa quanto avrebbe duralo in quelle sue conseguenze , se il cavaliere scendendo egli pure non fosse venuto a frapporsi gridando. — Marrano ribaldo ! E chi t' insegna pestare così una povera creatura di Dio ? Scostati di qua , o in parola di cavaliere ti lascio tal marchio che non stampò meglio una mano, sovra un muso imbecille. — Non ci volle di più per metter giudizio a Maso nepote dell' oste che spiccato un salto in addietro fece gran riverenza al cavaliere sussurando. — — E mia sorella. — — Foss'anco tua schiava io non vorrei vederti alzare un dito sopra di lei. — All'oste poi che contemplava tranquillo quella scena si contentò volgere una occhiata di sprezzo , e amorevolmente chinatosi a rialzare la povera giovinetta le strinse la mano con tal pietoso sguardo che voleva dire assai più che non una semplice simpatia e compassione : da indi tornato d'appresso al destriero, un istante dopo cavalcava per la strada di Urbino. Restati soli 1' oste il nepote e la figlia , siccome questa aveva toccato il malanno non per cagione alcuna, ma per costume, Maso non tornò ad infuriare, però ripensando che era stato vicino ad averla cattiva dal forestiere si licenziò dall' infelice Raffaella villanamente percuotendola d' uno schiaffo, e aggiungendo con un ghigno sardonico. 29 — Tè, prendi pel tuo prolettore: — e partiva per condursi a Primicilio, ove dovea recar medicine al Castellano di quel luogo, che però senza attenderlo compiva intanto l'estremo viaggio. Messer Aquilino detto un ben li sta — alla figliuola voltate le spalle si tolse di quivi e si preparò a ricevere una brigata di vecchi avventori , che giungevano in quel momento, e la rassegnata giovinetta ritornò all'oscuro suo bugigattolo in compagnia de' suoi cani , che soli sembravan avessero per la povera padroncina un sentimento di compassione. E mentre sovente il feroce Maso, faceva piombare sovra essi qualche tempesta della sua stolida ira , li vedevi guajre, e rincucciarsi senza che ardissero pur di levar lo sguardo ; ma tutte le volte che avesser visto maltrattare la loro padrona ferocemente ringhiavano, e Pagano, enorme cane pastore, più d'una fiata avea messo in rispetto il nepote dell'oste, che da indi allora ogniqualvolta che avea deciso percuotere la poveretta, era necessitato di metterlo alla catena. Dopo che sovente sanguinosa e lacrimante tornava Raffaella al giaciglio, ove i pietosi cani le lambivano il volto graffiato o le mani, facendo più d'una fiata umiliare in questo pensiero quella creatura umana. — Ecco i miei veri fratelli ! — Quel giorno però ella pensava allo sguardo soave e pietoso del bel giovine straniero, ma che forse non avrebbe riveduto mai più/. Era un raggio di sole in una giornata d'inverno. 30 Or sarà tempo che il lettore sappia qual cosa dello sconosciuto, che cavalcava ad Urbino. Nel 1420. Manfredi Signore di Faenza dovendo fuggire questo suo paese natale cacciato da armi nemiche , si rifuggì in Urbino colla consorte , ove il Conte Guido-Antonio Io accolse amorevolmente e con ogni mezzo adatto cercava di fargli scordare la perduta signoria, e l'amarezza dell'esilio. Quivi divenne padre di due figliuoli , che furono Guidazzo ed Astorre, i quali vennero allevati coi figli di Guido-Antonio , sicché correva tra questi fratellanza , più che amicizia. Fatti grandi i giovinetti Manfredi ed orfani di padre e madre, pensarono di acconciarsi col Piccinino , che teneva allora le parti di Filippo Maria Visconte Duca di Milano, ed assieme con Federico Feltre si recarono nel 1438. in Lombardia, là sul lago di Garda, e sulFOglio, e poi nel medesimo anno sèmpre commilitoni di Federico, scesero nella Romagna, dove oltre le richieste della somma della guerra che conduceva il Visconte contro i Veneziani, li richiamavano anche gf interessi particolari, che erano per i Manfredi l'affare della Signoria paterna , e per Federico il bisogno di tener d" occhio Gismondo Malatesta. Dopo varie vicende , che non torna acconcio di rammentare, di trattati di guerre e paci, Federico, da Pesaro ove si trovava spediva il suo Astorre in Urbino, perchè ajutasse colla pratica delle armi il consiglio del padre ornai cadente, e se questi dovesse venire a morte, reggere il gio 31 vane successore col consiglio e con l'esperienza. Tornava adunque Astorre Manfredi vestito di una semplice divisa di cavaliere alla patria da dove mancava da quattro anni, e vi giungeva da Fossombrone avvantaggiando la scorta de suoi per l'impazienza di rivedere l'onorato Guido - Antonio, e il suo amatissiOddo, che avea lasciato quasi fanciullo. Avvicinavasi al luogo natio con quel dolce fremito di cuore di cui non va esente ogni animo gentile che per qualche tempo sia stato lontano dal proprio paese , e non poteva saziarsi di ammirare le vicinanze già conosciute che tutte gli tornavano al pensiero qualche diletto, o qualche soave rimembranza dei primi anni. — Noi rammentiamo con immenso piacere i luoghi ove abbiamo passala la primiera gioventù, perchè essi ci sovvengono il tempo della nostra innocenza, tempo in cui Y uomo è troppo contento di sé medesimo, perchè abbia cuore di cancellarlo dalla memoria. Questo piacere che tutti sentono dal più virtuoso al maggiore iniquo della terra non è esso una prova irrefragabile, che in tutti avvi una coscienza che chiaramente ci fa distinguere il bene dal male, il tempo felice per le azioni innocenti , e il tempo burrascoso e spiacevole di chi si fa travolgere dalle umane passioni ? Benché poco avesse da rimproverarsi della vita presente Astorre, pure con delizia ineffabile guardava que luoghi, ove aveva ascoltato la prima volta i pii e mansueti precetti di un buon romito, ove avea porto la prima elemosina che inviava 32 sua Madre. Guardò per le boscaglie, e gli risovvennero le festose caccie ove non spargeva che sangue permesso; e quindi rivolse il pensiero alle guerre in cui la dura necessità gli avea fatto bruttare le mani nel sangue dell' uomo S Allora gli si parò d' innanzi sulla cima d'un monte la sua natale Città. . . . Oh quante volte egli 1' aveva veduta dal medesimo luogo, senza però sentirsi sì violentemente battere il cuore ! Quale arcano sentimento si desta nell' uomo che guarda da lungi il tetto sotto cui vide la luce per la prima volta ! Non è amore quello che solleva il petto di Astorre, non è speranza di rivedere i parenti, perchè estinti, non ve lo chiama né la gloria, né la superbia di un trionfo, né il cupido desiderio di veder nuove cose o meraviglie come in istraniera città: in quei momento non è neppur l'amicizia che gli sprona il cuore, né ha ancor fatto pensiero di recarsi a dire una prece sulla tomba ove riposa sua madre. » Ah! io Fho detto è la memoria dei primi anni innocenti e felici, che fanno palpitare di gioja chi li ricorda » A misura che il Cavaliero si appressava parevagli che il suono delle campane annunziasse sventura; infatti era non ancor molto vicino quando udì la squilla dei defonti rintoccare per tutte le chiese come si usava per persone di altissimo affare. Poco stante vide sbucare da un viottolo un curato seguito da' suoi parocchiani chiusi nel sacco di penitenza, che s'avviavano a Urbino. 33 — Che avvenne egli , chi è morto , ditemi messere — chiese ansioso Astorre che presentiva già il male accaduto. — Fu chiamato nel regno dei più , ier mattina , F Illustrissimo nostro Signore e padrone Guido-Antonio — rispose il parroco. Il Cavaliere si arrestò come percosso da subito male, poi crollata mestamente la testa, rispose come a sé stesso. — Doveva esser così. Sia fatta la tua volontà o Signore; avrei amato potergli imprimere nelle labbra, prima che spirasse, il bacio della gratitudine e dell'amore. — E dato di sprone al cavallo, rapidamente s' involò. Non aveva fatto ancora duecento passi, quando dato volta al destriero tornò di nuovo verso il parroco , e chiamatolo presso di sé gli offerì una borsa. — Tenete — gli disse — celebrate sacrifizi divini per l'Anima del mio benefattore, e in un con le vostre preghiere , s' abbia una lagrima di Astorre Manfredi; — Allora partì di bel nuovo, e sparve pei rigiri del monte agli occhi degli ammirati parocchiani. — Un esempio di virtù — mormorò il sacerdote. 34 CAPITOLO IL PRIMI SINTOMI DI DEPRAVAZIONE Intorno avrà chi del suo mal sol curi E con false lusinghe il benedica. Ber. Gii. IL rbino siedeva al tempo del nostro Astorre precisamente dove oggi il veggiamo sul culmine di due monti, signoreggiante per ogni intorno le sottoposte valli coperle, per lo più allora, di boschi cedui e di vigorosa vegetazione, quale, almeno da cinquantanni l'ingordigia de' proprietari ha distrutta, surrogandovi una coltivazione a dir vero non troppo ridente, né adatta. In compenso oggi questa Città, già capitale di un glorioso ducato, possiede ameni passeggi, piane vie, palagi, giardini, e teatri, vanti che il decimo quinto secolo doveva cedere al nostro, mentre in quell'epoca per le scoscese contrade e T austerità militare che presentava dovunque, rendevasi un soggiorno non molto aggradevole. 35 A chi volesse dare precisa nozione della sua origine, saria d'uopo spingere lo sguardo nella notte dei tempi, poiché l'istoria ce ne fa menzione soltanto incominciando sotto la dominazione romana, durante la quale fu uno de' più fiorenti Municipi, in cui molti illustri personaggi elessero stanza per la singolare bontà dell' aria che vi si respira. Quando, nel dividersi del romano imperio, Italia cadde in potestà de' barbari, Urbino fu lungamente signoreggiata dai Goti, che tenendola, fecero di sua forte posizione un baloardo inespugnabile per resistere alle forze degl' Imperatori d' Oriente che lor movevan d' incontro. Lungamente restò salda agli attacchi, né avrebbe alla forza dell'armi ceduto, se diseccatisi i fonti, per la tribolazione della sete, non avesse dovuto rendersi a Belisario Duce de' Greci. Quando poi nella traslazione dell'imperio Romano in Alemagna si divise F Italia in mille principati e republiche, Urbino si chiamò libera, si governò popolarmente, e ghibellina per lungo tempo tenne le parti dell' Imperatore Bonifacio Vili. Verso il fine del decimo terzo secolo, investì di questa città, e di altri paesi un Guido Feltre che per poco la tenne lasciandola al suo figliuolo Federico. Lunga ed inutile sarebbe la storia del primitivo dominio di questa casa sulla città di Urbino, delle cacciale frequenti e delle frequenti riscosse, finché Guido Antonio vi pose stabile sej^io e laudevole governo. Da allora Urbino fiorì sempre, ed ebbe quella rinomata cinta di mura in cui posero la più gelosa cura gli ultimi Conti , ed i 36 primi Duchi. Ed invero questa cautela era necessaria in tempi in cui prevaleva in Italia la ferocia delle armi, e la cupidigia di dominio ad ogni virtù cittadina. Gli ultimi tempi delle repubbliche e dei comuni in questo nostro paese non hanno carattere lor proprio, se non che fu un generale affaccendarsi nel fortificare i propri domini, e nel cercar di distruggere quelli d' altrui , che se però ben si guarda fu e sarà la passione di tutti i tempi. Braccio da Montone e Muzio Attendolo da Cotignola, avevano stabilite già le loro scuole militari, la passione per le quali fu più dannosa all' Italia che non alla sapienza le innumerevoli sette filosofiche, imperocché ognuno per far prova della sua mente guerresca, scendeva all'arringo, cercando di devastare a più possa quello che con tante cure altri edificava. La lega ; i milanesi, gli sforzeschi e i bracceschi dopo posta a sacco ed a ruba la Lombardia, vennero per la Romagna e la Marca a incendere villaggi e Castelli; mentre V Imperatore Sigismondo riedeva da Germania vedendo non esser mestieri delle sue armi per contenere sotto il suo dominio un popolo che s* indeboliva e si squarciava da sé medesimo. Così pure si venivano cagneggiando fra loro i Conti Brancaleoni coi Feltreschi, e ve gì' incitava sempre il Malatesta con gran sciupio di forze di danaro e di vite. Da poco tempo si era fatta una pace generale in questi paesi, mediatore della quale, come lo avea detto il nostro oste, fu Alessandro Sforza fratello del condottiere il più stimato dei tempi, ma colla morte del Conte 37 Guido Antonio, ognuno era certo doversi apparecchiare di nuovo alle armi, come altrove si è detto. In morendo Guido Antonio avea lasciato successore il suo figliuolo Oddo ( a cui nel caso morisse senza figliuoli dovea succedere Federico ) ma per isventura il novello signore era in troppo giovane età per tener fronte ai tempi difficili che correvano, sicché avrebbe dovuto cadere nelle reti che i suoi nemici gli tendevano. La corte, (che anche i Conti tenevano d' attorno una corte ) non aveva personaggi che potessero dare un valido consiglio, e i più erano avventati cavalieri, letterati impolitici, che savi cittadini. Il giovanetto signore vide quel vuoto d'intorno a se, e ne tremò; non pertanto animoso com' egli era, convocati i principali della contea, espose in modo semplice e veritiero le faccende dello stato, e chiese quale spediente fosse da addottarsi per continuare nella sicurezza comune , e nella pace che si godea da qualche tempo. Tutti furono di parere di richiamare Federico che allora allora avea conchiuso in Pesaro la pace sopraccennata, sebben ciò segretamente non piacesse al giovine Oddo, come quegli ch'era geloso che la presenza del suo valente fratello non gli nuocesse al dominio, (suggestioni a bell'arte sussuralegli da' nemici ). Poi consigliarono, dover convocare tutti i feudatari o podestà della contea onde rinnovare le investiture, e richiedere il solito giuramento di fedeltà, e quindi tutti insieme provvedere alla sicurezza dello stato. 38 Era finito il consiglio, quando la zampa ferrata del destriero di Àstorre scalfiva il selciato del voltone posto sotto il palagio del conte, sicché Oddo fattosi al verone vide il sopragiunto cavaliere il quale avendo alzata la visiera salutò gentilmente il Conte novello. Oddo non riconobbe di subito Astorre, ma ben presto gli fu di dentro annunziato dai paggi , e subito introdotto ed accolto fra le braccia dell' Amico. — Astorre mio, oh come vi siete fatto alto e robusto; non eravate mingherlino quando partiste per Lombardia? — — Le fatiche della guerra avvalorano il corpo e spero che esaltino V animo; ma lasciate che vi guardi, voi davvero vi siete fatto un bel sere. — Infatti Odone, era un giovine bellissimo, e sì geniale che ognuno eh' ebbe a trattarlo ne rimaneva preso. Di una giusta statura e di carnagione bianca imporporata di vivace colore, di capelli biondi come V oro, e gentile e delicato di tutta la persona. Non era volta che andando egli a passeggio, il popolo non s' adunasse in folla per ammirarlo, tanto più che le vesti di cui andava adorno per solito, lo rendevano vaghissimo. Egli non portava per lo più armatura alcuna ma vestiario severo di velluto quale allora solamente l'usavano, Italiani di mezzo, mentre che in Firenze e nelle repubbliche dell' Etruria prevaleva il lucco, forse il solo costume che può veramente dirsi nazionale; in Lombardia usavasi il vestire a stringhete di mille appariscenti colori, avendo tolta la moda a' tedeschi; 39 nel Veneto e a Genova prevaleva 1' orientale sebbene assai modificato, a Napoli vigeva il costume spagnuolo e solamente a Roma, Romagna ed Umbria, come si è detto, usavasi un severo e grazioso vestire, il quale sebben ritraesse un poco da lutti, almeno non avea quei difetti che derivano ai vestiari o dall' essere troppo succinti, o dall' ampiezza soverchia. Oddo adunque ricoprivasi di un gonnello di velluto nero cinto ai fianchi da una fascia di cuojo lustrato, adorna di un ingemmato fermaglio davanti. Un pajo di calze di pelle di daino, che dal fianco gli scendevano attillate sino al piede, coperto di un borzacchino egualmente di pelle di daino, e del medesimo colore. — Una lenza o collare di finissimo lino e ricamato gli cuopriva mezza spalla e sul capo avea un berretto a pelo la di cui forma non sarebbe facile precisare perchè ripiegato in sé stesso non avea figura speciale. Una collana d' oro da cui pendeva un medaglione, gli scendeva sul petto, insegna di cavaliere di cui Y Imperatore Sigismondo lo decorò a sette anni, quando passò per Urbino; e sul fianco sinistro avea la spada coir elsa a forma di croce, e la lama larga e diritta. — In quel giorno però Odone vestiva a lutto coperto dell'arme tranne la manopola e l'elmo, il quale vedevasi sopra una tavola ornato della corona di conte che vi avevano riposta i suoi fidi che trovavansi d'intorno. La sua armatura non brillava né di oro nò di fregi, e nemmeno l'acciajo brunito vi facea bella mostra di sé; esso non pareva riflettere alcun raggio, che così l'artefice Y avea voluto. 40 I diversi signori secondo la lor carica ognuno vestiva come era dovere. 11 precettore del principe che godeva T amore e la confidenza del suo signore, indossava l'oscuro lucco toscano, perchè era Sanese, né per l'età gli saria convenuto altro taglio che gli stesse meglio a proposito. Questi era Agostino Dati storico oratore e filosofo: vi erano alcuni stimabili capitani della famiglia Ubaldini, un Aurelio Corboli carissimo a Guidantonio per la sua mente in giurisprudenza, un Severuccio Corboli, un Girolamo da Urbino, un Agostino Santucci lutti letterati. La Corte poi o palagio di Guidantonio non è quella magnifica che ancor oggi si ammira in Urbino, ma esisteva in queir epoca precisamente ove adesso sorge la cattedrale, e l'arcivescovado. Questo era un grande Castello che sulla facciata di levante era munito di Torri e spianate per riporvi anche le macchine da guerra, castello che fu fatto demolire in parte da Federico per inalzarvi il mentovato duomo che poscia crollò, e ultimamente venne rifabbricato con arte e grandezza poco men che romana. Tutto quanto richiedevasi in una corte suntuosa si ritrovava là dentro, terrazzi a belvedere, giardini, sale magnifiche, gabinetti ricchissimi, mobilie e vasellame prezioso. Il Conte Guidantonio che fu valente guerriero non meno che amantissimo delle lettere, aveva, speso quantità prodigiosa di danaro per raccogliere manoscritti, o farne copiare de' vecchi in consunzione, ed a tal fine non poca quantità d' amanuensi vivevano lautamente 41 e contenti alla sua corte. Federico Duca suo successore arricchì cT assai la biblioteca paterna, profondendovi immensi tesori , e di ciò fu sì vago che una sola bibbia ebraica in cui leggevasi Maria Alma, con la M chiusa (che significa , vergine e senza marchia) fu T unica preda che serbava per sé nella presa di Volterra in Toscana. Questa libreria tenuta per una della maggiori del Mondo, in cui la ricchezza delle coperture non aveva invidia affatto alle moderne, sendo tutti i libri legati in velluto cremisi con capitelli di seta e d' oro, le borchie e i cantonali di puro e sculto argento e tutti chiusi in astucci di non minore ricchezza, ora più non esiste! Torniamo al racconto. — Signori cavalieri e baroni, — disse il giovane Oddantonio prendendo per mano il Manfredi e voltandosi ai circostanti. — vi presento un mio fratello, Astorre Manfredi, egli era il ben amato di mio padre e in consenguenza deve esserlo il mio e di tutti voi. — La Corte si fece intorno ad ossequiare il novello venuto. — Or bene che nuove ci recate dal campo? oh io pure vorrei trovarmi fra le valorose schiere de' milanesi, e invece mi è toccato far consigli di pace! — — Ciò va bene mio conte, era quanto avrei fatto ancor io. — — Nondimeno siamo inquieti pel Malatesta, er temiamo che non ci farà irruginire la spada nel fodero. — 42 — Federico sta per inviarvi un regalo che se Y offrirete a Gismondo pel suo verso, avrà da pentirsi d'aver fatto la vostra conoscenza. — — Sarebbe mai vero! terrà egli la sua promessa di mandarmi delle grosse artiglierie ? — — Lo avrebbe fatto, se non vi fosse bisogno di accomodare le strade pel convoglio. — — Ne darò ordine quanto prima. Caro Ubaldini — disse volgendosi a un cavaliere — non vi prenderete voi questa briga? — — Non so dirvi con quanto piacere — Rispose il giovane Odasio Ubaldini — è gran pezzo che desidero di fare un incontro il più cordiale a questi alleati che vuole spedirci il Conte Federico. — ■ — Io non conosco le grosse artiglierie, dicesi che siano strumenti terribili e sterminati, e mi han contato che in certo luogo il Conte ebbe a fatica cavarli fuori con diciotto paja di buoi. Dove avremo una camera in palazzo da riporre quest 1 armature ? — Disse un vecchio maggiordomo che avea passato più la sua vita in compagnia del Mago Arnaldo l' inventor dell' acquavite, che in ricerche studiose suir arte militare. — Vergogna Ser Gionta, parlare così a sproposito delle artiglierie: troveremo altro luogo che non una sala di palazzo per mettere i cannoni. In castello e' è posto abbastanza. — rispose un altro. — Voglio comporre un poema sull' ignivomo bronzo, alle dame gentili. ■ — diceva Agnolo di Benedetto 43 Galli, poeta stimabile, altrettanto che cervello balzano. — — Silenzio Agnolo — interrupelo TUbaldini — ti sembra questa giornata, e gli abiti nostri confacenti alle tue stramberie? — — Avete ragione, credetemelo, io ho amato assai il povero Conte Guidantonio che mi voleva bene per la mia allegria, e adesso che è morto non posso pensare a deporta per tema che non gli dispiaccia. — I Cortigiani ragionavano così di mille inutili cose o a dritto, o a rovescio, perchè il Conte e Manfredi sin dal primo del discorso si erano ritirati nel vano di una finestra e parlavano tra loro. — A che pensa Federico? — interrogava il giovanetto conte al compagno. — Egli non sa la morte di vostro padre, ma la temeva ed è per questo che mi ha spedito alla corte. — — Ha bisogno forse di tener degli agenti quassù? — — Oddo: che è questo per l'amor di Dio? diffidareste forse di me. ... di lui. ... — — Io non deggio diffidare lo so; egli non ha alcun diritto alla successione, il testamento è chiaro io sono T erede. . . . Federico. . . . egli non è neppur dei Feltre lo so. . . . ma. . . . — Parlatemi schietto Conte, come facevamo quatta anni or sono; voi temete che Federico abbia delle intenzioni sul vostro stato? Disingannatevi. Egli non aspira ad altro che a divenire famoso condottiero, 44 né ha un capello che gli pensi di recare oltraggio a un figlio di suo padre. Io vedo bene però che alcuno ha spirato alle vostre orecchie delle perfide suggestioni, e che mi vedete di mal umore; orsù ditemi che deggio fare, e parto immantinente. — Il principe arrossì di veder letto nel fondo del suo animo, e sentì anche sgomento nelP udirsi parlare con tanta schiettezza, come altrettanto fu il piacere in Astorre di aver parlato col cuor sulle labbra, onde Oddo subito diessi a balbettare qualche parola di scusa. — No amico mio, no, non mi sono spiegato troppo felicemente forse — Principe: non conviene sul vostro labbro una scusa che vi tien luogo di simulazione, o almeno è detta per esentarvi da una risposta ; io sarò forse troppo severo e troppo franco, ma ricordatevi che chi parla apertamente e senza ambagi inganna assai di rado. Mi ritenete voi per un emissario di Federico che venga a spiare le vostre operazioni ? — — Silenzio Manfredi, v' incalorite di troppo, questi signori ci tengono d'occhio; datemi la mano, e parliamo d' altro. — Astorre tremò. Vide già due potentissimi mali padroni dell' animo del conte, la gelosia e la simulazione onde temette di non potere apportarvi un rimedio <= Quando due enormi difletti come codesti s'impadroniscono d'un animo giovinetto, questo è intieramente perduto, perchè dalla simulazione al tra 45 dimento non vi è che un passo : la verità può benissimo al suo apparire togliere il sospetto in un animo geloso, ma la più lieve ombra di velo, basta a farlo ricadere ne' più atri fantasmi. - — Quesf oggi avremo a compiere un sacrosanto dovere, e dolentissimo ufficio in un tempo, e spero Manfredi che vorrete accompagnarci alla chiesa onde deporre la salma di mio padre. — — Non potevate additarmi un mio obbligo maggiore e procurarmi una consolazione , rendendo gli ultimi uffici al mio benefattore: mentre Dio sa se avrei voluto polermigli mostrar grato in sua vita. — Dopo ciò i cortigiani si sciolsero per attendere alle incombenze a cui ciascuno era destinato. Quel dì era stabilito al trasporto del defunto alla chiesa di S. Donato, fuori di Urbino, ove erano allora le tombe della famiglia Feltre. — 11 cadavere era esposto sopra una bara coperta di ricchissimo drappo nero ricamato in oro, ove ai quattro lati era 1' arme dei Feltre consistente in uno scudo liscio con tre sbarre oblique d' oro e argento. La sala terrena ove era stato fermato il feretro era pure ammantata di negro, e intorno vi ardevano grandi doppieri di cristallo, magnifico lavoro di Murano, i quali il Doge Foscari avea regalato a Guido Antonio di cui era amicissimo. Alcuni cavalieri e paggi circondavano la bara dandosi di tempo in tempo la muta, e contenendo la folla curiosa, ch'entrava là dentro piuttosto per soddisfare la vista che per recitare una prece. A una 46 cert' ora fu pronto tutto il funebre corteo. Otto cavalieri s'indossarono il carico del feretro, e altrettanti paggi caraminavan d'appresso a costoro; Odone con Astorre da un lato, dall' altro TUbaldini: tutti venivano dietro in sembiante dimesso. Il magistrato conposto di quattro stati del popolo seguiva col suo gonfaloniere che tenea lo stendardo della città , velato di negro. Non pochi Archibusieri ad Arcieri fiancheggiavano la via, mentre dietro e avanti salmeggiava lunga fila di frati, e di gente coperta del sacco. Non è mio intendimento descrivere per intiero quella funebre pompa che dicono le cronache fosse meravigliosa; al fin qui detto aggiungerò solamente che le elemosine fatte furono grandi e generali, sicché per otto giorni continui la corte fu aperta a chiunque chiedesse di che coprirsi, o portare un ristoro alla famiglia. Non era ancora la notte di questa giornata che Federico Feltre con piccola scorta de' suoi , giungeva ad Urbino e recavasi a palazzo. Oddo al vederlo ne rimase meravigliato, e subito tornarongli addosso quelle sue uggie di regno. Prima di tutto diede uno sguardo significante a Manfredi, quindi andò gentilmente ad incontrare suo fratello. — Oddo, amico mio, perchè non avvisarmi a tempo del pericolo di mio padre, perchè mi hai tolto la consolazione di rivederlo — diceva ansiosamente il sopraggiunlo. — Domani si era risoluto spedirti messaggieri per comunicarti la fatale catastrofe — 47 — Ma sarà vero che mio fratello, metta gl'indugi e T etichetta sugli affari di famiglia? sarà vero che io abbia avuto un avviso particolare della malattia dello onorando padre nostro e che non giungesse da te? — — Non pensavo recarti questo disturbo, orsù che vuoi? ho operato pel meglio: ma voi Manfredi potevate farmi palese la venuta di Federico che avrebbe trovato più doverosa accoglienza. — — Egli non sapeva che io sarei giunto , perchè ho scorso il fianco della Foglia (*) quest'oggi a furia e precipizio, ed egli vien tranquillamente dalle rive del Metauro. — Quando sia così , avrai bisogno di riposo — disse Oddantonio — io stesso voglio invigilare perchè venga apparecchiato ogni cosa: avrai teco numerosa scorta? — Cinque cavalieri e niente più — — E niente più! — E qui parve allargarsi ad Oddo il cuore, sicché invece di partire ritornava addietro — • — Mi dici quel niente più con ceri' aria ! Ma ebbene non provedi poi a nostri bisogni? — — Per cinque cavalieri non v"è bisogno d'inquietarsi nella corte di nostro padre, credeva che avesti portato almeno una metà dell'esercito del Piccinino.. Ah ah — aggiunse il giovanetto già tornato di buon umore — fra tante chiacchiere mi era scordato di (*) Fiume che sboccando a Pesaro passa non lungi da Urbino. 48 darti il ben venuto, a me dunque la mano Federico. — — Senti Oddo, io son venuto per parlarti d'interessi, onde ho bisogno che quanto prima sii libero per conferire con me intorno a faccende riguardanti il tuo Stato. Questa sera licenzia prima che puoi i cortigiani — — Oh oh Federico! vuoi istituire un consiglio di Stato e senza misericordia cominci addossarmi i pesi non piccoli del governo; abbi pietà! ti sembro io in età da sopportare grosse fatiche! — E questo il diceva tra il serio e il faceto, come se avesse avuto a fastidio già la parte gravosa del regnare, o come se volesse dar a divedere che bastava solo alle proprie faccende, senza bisogno che altri se ne immischiasse. — In quest'ultima maniera lo commentò Federico. — Giovinetto io ti amo e per questo ti voglio fare por mente che io conosco assai meglio di qualunque altro le faccende di casa tua, giacché mio padre mi accolse sovente nel suo consiglio, e so a che porta batte il nemico quando vuole entrare. — Giovinetto deponi la superbia con tuo fratello, o ch'io seguito a chiamarti, giovinetto, fin che ho vita. — Oddo trovossi piccato. Non era quella la maniera di entrare nella sua confidenza, e volontieri avrebbe risposto arrogantemente ; ma sovvenendosi che nel consiglio da lui convocato la mattina, si era stabilito prender parere in tutto da Federico , rispose mansuetamente. — 49 — Fratello le tue ammonizioni mi saranno sempre gradite, tralasciale però almeno quando sono intempestive. — — Non prendere sì presto in odio le ammonizioni qualunque esse si sieno. Si tratta di combattere Gismondo Malatesta che so si apparecchia a rompere la pace appena conclusa, ora poi che saprà e ss ere estinto il povero nostro padre ci sarà addosso all'impensata — disse Federico. — E credi che io non abbia preveduto tutto questo? - — Sì ma non puoi aver provveduto — — Forse che sì, e da me solo, senza metterti in disagio fratello — — Siamo da capo. Ed io ti ripeto che la mia presenza è necessaria — — Può essere più necessaria altrove; ne' feudi di Gentile Brancaleoni tua moglie, per esempio. — — Nelle mie proprie possidenze tutto è sicuro... — — Ma chi ti richiede il concorso ad assicurare le mie Federico? — disse risolutamente il giovane Oddo, fissando arditamente gli occhi sul volto del fratello ma l'altro meravigliando dopo un momento di pausa e dopo aver sostenuto quello sguardo fin che fu abbassato rispose. — Senti fanciullo, tu sei geloso di un potere che appena tocchi con mano, e temi di coloro che naturalmente sono tuoi protettori. Io non ti credeva di questa natura, che se lo avessi sospettato forse mi sarei trattenuto perfino di venire a recitare una qualche preghiera 50 sulla salma di mio padre; ma bada che coloro su cui maggiormente ti fidi, non t' ingannino. Io era qua venuto col cuore di un fratello, e veggo che toccherà a partirmene più presto che so perchè mi accogli come un nemico. Or dunque giacché lo vuoi tregue a tai discorsi, io ti prometto di non impacciarmi più nelle cose tue; se mi sarà possibile farti del bene, chiamami che mi troverai sempre pronto , e del male da me non lo temere giammai. Basta. Astorre Manfredi non mi accompagnereste voi a S. Donato? — Era mio pensiero l'andarvi solo, verrò volentieri in compagnia ; — rispose il cavaliere che si era trattenuto mestamente in disparte durante il colloquio dei due fratelli. — Odone, intanto era ritornato in sé stesso, e prendeva per le mani suo fratello, scusandosi di essersi male espresso, ma ritrovandolo pertinace nel suo risentimento, scese a fargli delle offerte, alle quali Federico rispondeva che non ne avrebbe approfittato giammai: sicché quando lo vide sì risoluto gli disse — Ascoltami Federico, io ho fatto il mio dovere ti ho offerto la reggenza del mio consiglio, e se ti piace anche metà del dominio, che tu non vuoi accettare, hai detto? — Ed ansiosamente attendeva la risposta. — Ben t'apponi Oddantonio — A questo si fece più ancora lieto il suo cuore, sicché proseguiva, — Non voglio che tu, o la gente mi abbiano a rimproverare che non abbia adoperati tutti i mezzi 51 per trattenerti. Insomma se piacesse al tuo spirito attivo e gagliardo, vuoi prendere da buon fratello l'assunto intiero delle cose dello stato — — No, fratello. — — Vedi io sarei disposto rinunciare a tuo favore ad ogni mio diritto, e vivere da semplice privato — Questa bassa lusingheria non poteva isfuggire allo intelletto benché scarso di chiunque, ma Federico per non isvergognare suo fratello volle mostrare di non averla notata, e gentilmente rispondeva, rassicurando viemmaggiormente il giovane principe che restò contentissimo - Così oggi ancora certi amici vi offeriscono quel che sono sicuri che non accetterete o per giusto orgoglio o per non averne bisogno. Costoro vanno scavando terreno sulla vostra situazione e poi vi inviteranno al desinare quando siete satollo, vi apriranno la borsa quando avrete le tasche ben provvedute. Se poi vi trovano mancante di ogni cosa ed in afflizione, son tutto pianto per voi, e se non fanno altro vi sospirano vi augurano una fortuna migliore: se siete in città dove potreste ricorrere al loro sostegno , per tempo vi vengono cantando quel proverbio che chi muta paese mula fortuna, e vi lodano i costumi le maniere e l'ingegno, che oltremonte troverà chi l'impieghi e quando vi hanno incamminati per istrada sospirosi vanno dicendo » Oh non tornasse mai più! = Così a un dipresso fece anche il Conte d' Urbino . . Dopo di aver offerto al Fratello quello che non voleva accettare, aggiungeva. 52 — Tu hai ragione e ti lodo che non vuoi poltrire qua dentro perchè altrove ti aspetta la gloria delle armi più bramabile che non sia una reggenza civile ancorché lodevole. Da per tutto sento già chiamarti col nome di gran Capitano, ed ora vuoi conservarlo ed accrescerlo. — — Bene sta, ben dici fratello, io son mandato, o chiamato altrove come tu accenni però io non voglio abbandonarti del tutto e ti lascio in corte colui che mi rappresenterà. Astorre Manfredi. — — Ahi che ciò va male ! — disse Oddantonio fra se poi accettando con volto allegro il minor male che gli capitava rispose — Oh ti son grato di quest'attenzione: con un cavaliere suo pari valente in armi e in consiglio, venga pur Malatesla che non lo temo. Poco dopo i tre signori scesero nelle sale per reGziarsi, e la sera fu chiusa con una pia gita a S. Donato, ove Federico pregò ferventemente assieme Manfredi sulle ceneri del padre. 53 CAPITOLO Ili. Per me si va fra la perduta gente. — VJuai se la superbia s'impadronisce del nostro cuore. L'uomo tiranneggiato da questo vizio capitale, perde il distintivo di cui Iddio lo fregiò sopra gli altri esseri della natura, cioè la ragionevolezza. Quanti ve ne sono di quei matti che disprezzano e sviliscono l'esperienza e la ragione degli altri, e danno ascolto solamente ai suggerimenti della propria superbia. Ho conosciuto uomini dotali d'ingegno e di lina penetrazione, e che per questo si vollero estollere dalle file comuni per procurarsi un nome e dettare in cattedra. Questi sono filosofi! La loro aura principale da mattina a sera è il dire tutto diversamente dagli altri perchè sdegnano nella loro superbia di essere seguaci dell'opinione altrui. Pretendono di dire qualche cosa di nuovo! Poveretti! Ho conosciuto di quelli che nel ministerio che esercitavano han creduto potersi fidare solo alla propria mente, e quindi han fallato; ma la superbia ha lor vietato di riconoscere l'errore, e con novel 54 le pazzie l'han difeso a spada tratta. Di questa specie sono teologi eterodossi, retori, militari, mercanti. Perfin nelle basse classi, nei mestieri, nei contadini s'introduce la superbia: quel vecchio fa così: perchè così facevasi negli antichi tempi: quel giovane fa all'opposto, perchè egli non è vecchio. L' invidia poi quella che non è emulazione, è una gradazione della superbia anch' essa. Il tale ha ottenuto un abbondante ricolta colT erpicare la terra di estate .... non vuò stare da meno, voglio un abbondante entrata ancor io, ma sdegno d' erpicare la terra in quel tempo che l'ha fatto lui: si fa diversamente. Così il mondo diventa una babilonia, e non mi fa più meraviglia che in una sterminata torre si parlassero diverse favelle, mentre oggi in una medesima casa nella slessa camera combattono i più contrari partiti. Piacesse a Dio, gli uomini raccolti in una medesima opinione, ma vedo pur troppo che farebbe d'uopo d'un secondo diluvio. — Lettori or ora termino questo seccante periodo. — Piacesse a Dio coi maggior miracolo della sua infinita potenza togliere agli uomini la superbia del proprio concetto. Oh! allora vedremmo tutti i popoli operare in una medesima comunione! Vedremmo stabilire solide monarchie e fortunate repubbliche — Non ci farebbe più meraviglia la chiesa cattolica ebe dura da secoli perchè basata sulla santa dottrina dell'umilia. — Odone di Urbino era superbo e pensò che senza l'ajuto ed il consiglio di Federico, avrebbe guidato assai Jbene la somma del governo: il consiglio dell'esperien 55 za era per lui un avvilimento del proprio ingegno sul quale solo confidava. La notle del giorno in cui aveva avuto il colloquio con Federico non dormì un istante per considerare a qual partito avea da appigliarsi col Malalesta. La guerra aperta e dichiarata era l'ultima cosa da pensarsi perchè i migliori cavalieri militavano fuori di patria, e V erario era poco meno che esausto: ricorrere alle forze e la condotta di Federico, era lo stesso che umiliarsi; chiamare alleati era possibile, ma diffìcile ottenerli, perchè in que' miseri tempi, ognun avea troppo da brigarsi per guardar casa sua: i migliori condottieri erano al soldo o di Milanesi, o della lega composta de' Veneziani del Papa e dei Fiorentini: onde il povero Oddo non sapea dove dare dei capo quando un magnifico pensiero gli sorse da un cantuccio del suo cervello. — — Sì, sì, finalmente l'ho trovato il bandolo della matassa — Questo non può fallare è una politica affatto nuova — Poi dopo aver pensato aggiungeva — Precisamente così, un mezzo giro a tempo tutto cambia d'aspetto. L'incerta pace diviene sincera alleanza, i nemici si stringono la mano, e il mondo fa le maraviglie. Va bene, va bene ; Federico ne stupirà. La mia idea dovrebbe riuscire una meraviglia — Allora verso il giorno prese sonno, e fece i più bei sogni di magnificenza e di suberbia. Noi invitiamo il lettore a seguirci nel pensiero di Federico - Ritiratosi egli nella sua camera chiamò Manfredi e gli disse: 56 — Astorre amico mio; mio fratello vuole ingannarci, ma tu puoi pensare s'io mi lasci prendere nelle sue panie. Ad ogni modo io prevedo gran rovina, e di mal animo mi allontano di qui. — — Ma perchè non rimanere onde sviare le trame nemiche? — — Tu vedi quanto Oddantonio sia geloso di me, e finche sarò presente in Urbino non avrà pace. Quasi qualche avversità che provasse gli riporrebbe il cervello a partito, ed io dovrei lasciarlo incorrer pericolo se non me lo avesse caldamente raccomandato suo padre. Io dunque dimani partirò d'Urbino, e raccolte le mie lancie me ne vado in Toscana, attento colla coda dell' occhio su questo paese. Vi lascio a te savio Astorre, e non mancare di darmi nuove di corte il più spesso che puoi. — — Fidatevi del vostro amico d'infanzia. — — Più di ogni altra cosa da guardarsi saranno i maneggi segreti di Gismondo: io non so di qual natura essi sieno, ma già m'accorgo che han preso campo. La diffidenza inspirata contro di me non può essere che opera del riminese. — — Mi lasciate in un grave imbarazzo, perchè sapete che difficilmente so difendermi dalle armi coperte: basta mi vi proverò — — Fidali molto di Agnolo Galli, il Dati è pur buono e pratico delle cose di corte ma spesso adulatore coi grandi. — — Lo conosco piacemi assai quell'Agnolo, poeta 57 di natura, cavaliere di cuore, ed amico senza interesse. — — Un altra cosa nobile amico. Un altra cosa che mi preme è affidarti Adelaide mia sorella. Avrei caro divenire tuo stretto parente per questo mezzo; dessa è giovane e bella, è un partito che ti può convenire . . non rispondi ? ... la non ti quadra .... ebbene non ne parliamo d'avvantaggio. Se avesse chiesto a Manfredi qualunque sacrifìcio il giovane signore di Faenza, avria cercato ogni strada di compiacerlo; ma se gli parlava di matrimonio, avrebbe trovato lo strumento assai male accordato. Amore, quel caro fanciulletlo dei Greci che dipingevano come un essere a mille svariatissimi capricci, si era impadronito della fantasia di Astorre, la giornata islessa in cui Federico gli parlava di nozze. Egli avea viaggiato frequentato cittadi e corti ove erano mille rinomate dame, e non avea posto il pensiero mai sopra alcuna, né giammai aveva voluto adornare il suo scudo dei colori di una dama, e di motti d'amore che in quel tempo erano pensier dominante di uno che vestisse la corazza, o ponesse in resta la lancia. Pertanto rispose a Federico — — Mio nobile amico voi conoscete i miei pensieri in riguardo le donne. Amo e stimo Adelaide vostra sorella, e sarà da me semper tenuta in onore, d'altronde io so di sicuro che la fanciulla vedea di buon occhio Guidazzo mio fratello, ma per me non credo sia giunto il tempo di potermi occupare della famiglia: il pensiero 58 delle armi me ne alienano di troppo. — E qui Astone mentiva, ma chi è colui che sa sempre mostrare tutt' intero animo proprio? — — Mi basta la tua promessa di averla a cuore come sorella. — disse il Feltre — ora diamoci un abbraccio, e buona notte. — — Dio vi guardi — E si separarono anche questi. Il giorno dopo Federico coi suoi cinque cavalieri partiva per Fossornbrone per conferire con Galeazzo Malatesta signore di Pesaro e di quei luogo, e che appunto ivi trovavasi per riscuotere certa tassa. Passò d' innanzi l'osteria di Messer Aquilino che questa volta fece profondamente di cappello, avendo riconosciute l'arme dei Feltre. Raffaella ancora fu veduta dai cavalieri che per questo si fermarono a rinfrescarsi. Da un altra parte per la strada di Rimini partiva una missione segreta colle istruzioni del giovane principe per Gismondo Malatesta, e noi non faremo altro che seguirli nel loro cammino. La deputazione era composta di alcuni gravi gentiluomini di Urbino condotti da un certo Masino da S: Leo, che era venuto da non molto tempo ad abitare in Urbino, e vi aveva acquistata la grazia del giovane duca per mezzo della più fina adulazione che cadesse in mente ad un uomo. Aveva Farle di rimproverare il suo Signore dei difetti che non cercava celare, e che erano a tutti palesi, ma guardavasi bene di avvertire il Contino di quelle tendenze d'animo che non P onoravano. L'incensava ma non in tutto, perchè il conti 59 nuo profumo non gli avesse da far venir meno il senso. Così avviene in natura di tutte le cose che non si avvertirebbero, se non vi fosse il contrario. Un fanciullo sempre avvezzo alla lode, finisce con disconoscerla, e non istimarla più. Un principe continuamente adulato, si annoja per la monotonia dell'adulazione istessa. Oddantonio in questa occasione aveva voluto dimostrare la conlìdenza che riponeva in Masino, e l'incaricò ad esser primo della missione. Questa consisteva in portare non lievi doni al Malatesla, con una protesta di sincerissima amicizia da parte del Cunte, un biasimare le azioni del padre suo, un chiederne quasi perdono. Nella lettera inviata dal Conte di Urbino al signore di Rimini, Odone lo chiamava suo maggiore e lo riveriva qual Padre. Chiedevagli consiglio, perchè così giovane egli era nelle cose del governare, ed infine per dare una forte apparenza di verità a tutta quella lettera, il conte notificava, come fosse in timore che Federico, volesse spossessamelo dello stato, e che per questo in ogni bisogno lo richiedeva della sua alleanza, che teneva come la più onorevole sopra la terra. Infine lo pregava, tenendo il negozio come già fatto, di voler prendere in sua corte alcuni giovani nobili Urbinati, che aveva intenzion di mandarvi perchè apprendessero il mestiero delle armi e della corte, sotto sì valente signore com'era Gismondo, che dippoi egli gli avrebbe richiamati e fattone l'ornamento della sua Urbino. — Per ultimo accennava alcuni doni che s'era preso l'arbitrio di mandare, e consistevano in dieci ca 60 valli di montagna, tratti dalla Carpegna ove se. ne allevava una razza giovevolissima per la loro destrezza ed agilità nei sentieri scabrosi e montani: mandava alcune magnifiche stoviglie fabbricate in Massa Trabaria dipinte da egregio pennello: aggiungeva alcuni cesti di bellissime poma, rarissime in quell'inverno, formaggi e prosciutti, e quel che più mi fa meraviglia è il vedere aggiunte come dono pregiatissimo, duoi mila lumache purgale et eccellenti, che forse avran servito per le vigilie del Signore d' Arimino, quando il mare non dava pesce. Giunse in Rimini il carico dei doni e i messaggieri, ma trovarono Gismondo assai male disposto a riceverli, e tanto più quando sentì che venivano ad implorare qualchecosa da lui. Gli era già nota la morte di Guidantonio, e realmente meditava dei progetti sinistri sopra lo Stato d'Urbino, sul quale come si è detto sognava aver dei diritti, che non erano in altro fondati che sull' esser egli un prepotente signore, a cui la vicinanza di Urbino, era un incentivo per aggiugnerla agli stati suoi. Masino da S. Leo, udito come Gismondo era ritroso in riceverli , fecesi annunziare solo , ed ottenne incontinente l'accesso. — Ah sei tu birbante - gli fece Gismondo quando fu innanzi la sua scranna posta d'appresso un ampissimo cammino, — che novelle mi vieni a cantare. — — Sire, io sono co' messi del Montefeltro. — — Davvero! e non mi burli? Dunque avremo 61 novità che vagliano la pena d'udirle se tu sei con loro — — Lo spero perchè vengo a porvi in mano il giovine leoncello dei monti: Odone fa la sua resa — — Spiegati meglio — — Lo farò se vi compiacerete leggere questa lettera, ma che non posso consegnarvi, senza che siamo qui tutti in corpo gli ambasciatori. — Gismondo andava per far chiamare il rimanente dei forastieri. — Ascoltatemi prima meglio. Quando leggerete la lettera abbiate la compiacenza di non risponderci subito. Forse decidendo con troppa precipitazione, non vorrete lasciarvi prendere nelle reti del giovane contino; ma dippoi chi sa che non vi ci troviate il vostro conto — ■ — Dammi quel foglio. — — Un momento. Vò che sappiate ciò che ho fatto per voi dacché mi trovo fra quelle nevi eterne. Prima di tutto ho soffiato il mal vento fra i due fratelli, per cui andranno a stare più lontani d'una spanna. Secondo, vi ho restituito nella buona grazia di molti signori dello stato, a cui non piacque assai V ultima vostra escursione nelle loro terre. Per un colpo di mano potremo porre fidanza in molti castellani fra quali, come mi è stato promesso, sarò anch'io succedendo a Orsino da Primicilio che sta morendo. In ultimo vengo a compiere l'opera con questa missione: se saprete approffìltarne avrete vinto. — 62 — Io vo* compensarti Masino, tu se' un ometto, e poi vadano dicendo nel mondo che i traditori non valgono assai — Miscredenti — e in così dire toglievasi una ricca collana di dosso, ma poi ripensando ristette, ed aggiunse — Ma già tu ami meglio de' Zecchini nuovi di Venezia e gli avrai , e poi io non vuo' pagarti come non veggo verificate ìe tue ciance. — — A vostro comodo, sire Malatesta — Ed andette ad avvertire un paggio che il Signore voleva fossero introdotti alla sua presenza gli Urbinati; e intanto si trattenne a rispettosa distanza. Quando i forastieri furono ammessi, Masino si trasse di tasca la lettera e incominciò: — V Illustrissimo e polente Oddantonio Feltre Conte di Urbino, e Signore di Gubbio, invia a Voi Eccellentissimo ed invitto Gismondo Malatesta Signore d' Arimino, questa lettera ed alcuni pochi doni, piegandovi di una sollecita risposta — Malatesta aperse la lettera e la scorreva non tanto freddamente però che non gli trasparisse sul viso, ora un sorriso di scherno, ora uno stirare di labbra che indicavano disprezzo, ma più di tutto sul suo volto dipingevasi la soddisfazione. Arrivato a un certo punto depose la lettera e rivolto ai latori diceva. — Sento con mio infinito cordoglio la morte del mio parente Guidantonio, il migliore e più leale cavaliere del tempo nostro; ordineremo che qui in Kimini si facciano delle commemorazioni all' anima 63 sua — Poi ripigliò la lettera che avea già letto per intiero e sembrò che ancora leggesse, ma invece meditava. D' un tratto disse — Potete ritirarvi che vi sarà approntato quanto richiede il vostro bisogno, miei degni Signori. — — Non vorrete onorarci di una risposta — disse uno dei nunzi. — La farò in iscritto, se così vi piace; intanto posso dirvi che accetto i vostri doni , e vi recherò T incomodo di portarne anche per me al vostro Signore — Allora il Malalesta restato solo diessi a meditare più profondamente — Questo ragazzo s' immagina trattare con un cervelletto suo pari. Affé di Dio, che tiene Gismondo troppo semplice davvero di lasciarsi aggarbare da quattro parole bene assestate. Ma io farogli digerire un boccone assai duro . . . Dice bene quel birbante di Masino, il Leoncello viene a porsi nella tagliuola, ed io stringerò tanto il laccio che lo non mi scappi, poi tornando a scorrere qualche punto della lettera, aggiungeva — Ma sì sì adorato mio parentello, avrai la mia amicizia l'alleanza e i consigli così almeno mi risparmierai la spesa di farti la guerra per cacciarti da un seggio che sta bene a me solo. — — — E quel gradasso di Federico? . . . .Mi restano con quest' alleanza tutte le forze libere per gastigarlo della sua insolenza d' avermi rubato e saccheggiato delle castella, e d" avermi fatta chiedere la pace due 64 volte Bene benissimo, non poteva andar meglio di così, vo" proprio regalare a meraviglia quel traditore di Masino. Per tal modo la lettera d 1 Oddo, rispondeva ad un fine tutto diverso da quel eh' era scritta. Nelle mani di Odone era un sicuro pegno di pace e di regno, e in quelle di Gismondo, era una strada pianissima di portare il soqquadro negli Slati del suo amico. I due signori si baciavano vicendevolmente e si tenevano abbracciati perchè ciascuno fosse impedito di voltarsi indietro per vedere il ferro che lo minacciava. Il Malatesta allora ordinava che venissero a lui Tancredo della nobile famiglia de'Pii da Cesena che dimorava alla sua corte in qualità d'intimo Segretario; e Tommaso degli Agnelli di Rimini Protonotario Apostolico suo grande confidente. Quando furono introdotti gli accolse abbracciandoli tutto allegro, e dicendo loro. — — Finalmente vi si presenta amici miei l'occasione fortunata di darmi prove del vostro senno e del vostro amore in mio servigio. Io attendo da voi gran cosa. Nientedimeno che mi doniate lo stato d'Urbino. I due si guardarono in faccia non sapendo bene se il signore celiava ed anzi Tancredo, credutolo fermamente aggiungeva. — E se non basta vi doneremo ancora Pesaro e Fossombrone, le possidenze di Galeazzo, ed ecco un bello scacchetto di terra da fare invidia a qualunque principe cristiano. — 65 — Davvero che penseremo anche a questo, quando si presenterà un destro migliore; ma per ora mi si offre solamente la parte montana, di cui già godo i prodotti. Avete veduto i cavalli che sono alla scuderia? — — Signore se parlate daddovero, eccomi a voi anima e corpo — rispose Tommaso Agnelli — Se poi mi darete modo di scorticare alcun poco que' montanari , n' avrò prò fin che respiro. — Bravo Agnellino mio — disse Gismondo — ed il Piaccio nostro cosa ci aggiunge del suo? — Per me credo che in servizio del principe ogni opera sia lecita e meritoria, comandate, e farò la parte d'Anticristo se vi piacesse: il Signore m' avrà misericordia dopo morte — — Lo sapeva che v'avrei proprio trovati disposti a farmi piacere, ma qui non trattasi né di sbranare né di predicare eresie. Io vi voglio due uomini mansueti, giudiziosi e valenti al bisogno, che sappiano consigliare un principe, ed introdursi nella sua buona grazia. E per questo lato alla mia corte non ho trovato persone più idonee di voi, che sapete vestirvi di nero e di bianco, e sopratutto avete un nome formato , e rispettabile, sicché la fama eloquentissima e sincera signora, d'ogni intorno vi va strombettando per i più savi d'Italia , laonde, per cui che ne dite della mia orazione, Signori? — — Basta che non sappia di funebre, ci par meraviglia. Ma se vi piace Sire spiegatevi meglio — E i due 66 stavano tutt' orecchi non sapendo ove sarebbe andato a finire 1' argomento malatestiano. — — Che ancora non m'avete inteso? Ah la fama che corre di voi è bugiarda! Vedete un poco se è cosa prudente e generosa far parlare chiaramente ad un principe — Veramente io vi faceva più furbi. — — Ma — Signore! — — E morto Guidantonio. — — Ah bene! .... — E gli è successo quel bambino di suo figliuolo — — Sì . . . . — Or bene io ve lo do a balia; voglio che lo nutrichiate col latte delle viscere vostre, che lo alleviate come un buon signore caritatevole verso i suoi popoli, rispettoso alla chiesa, modesto, amante dei cittadini diritti, voglio che lo mettiate nella retta via del governo. . . . e . . . . -e amici miei . . . . se ci riuscite per bene, non 1' ultima delle sue terre vi sarà data per guiderdone, terra felice dove nasceranno degli Agnellini, e de' Pii degnissimi da governare il mondo. M'avete inteso? — Dei due ascoltanti, V uno prendeva le parole del Malatesta pel dritto, e l'altro pel preciso rovescio, e questi imbroccava nello scudo forse meglio dei compagno; ma non ristettero entrambi di rispondere prontissimi un bel — Certamente. — — Or bene figliuoli, consigliate bene, bellamente, piacevolmente, eloquentemente e logicamente sopra 67 lutto; se manca il buon senso non importa. Ma v' avverto che la riuscita dei consigli sia sempre l'opposto. Insomma parlate bene e fate riuscir male , altrimenti non ne faremo nulla: e quando crederete che non sia discara la mia presenza in Urbino, allora mandatemi a chiamare che verrò subito — — Così faremo — dissero in coro. — Adesso andatevi ad allestire per la partenza, perchè bisogna essere solleciti nei negozi, e poi il signore Montagnuolo v' attende a braccia aperte : verrete da me che vi darò lettera, danaro, e ulteriori schiarimenti. Addio Signori. Fate che i messi d'Urbino sieno onorali abbastanza. — Adesso che Sigismondo scrive o risponde al Conte Oddantonio, noi verremo dando alcune notizie sui due uomini che V avevano allora allora lasciato. Tancredo de Pii era un giovanotto sui treni' anni, di alta statura di portamento nobile ed altiero. Aveva militato assieme con Gismondo nelle bande del famoso capitano Francesco Sforza da cui egli e il suo signore avevano preso congedo da poco tempo. Era soitito costui da una nobile e antichissima famiglia di Cesena, ma di essa non avea tratto che i' orgoglio e i difetti, che solevansi tenere dall' educazione troppo guerresca di quei tempi. La sua Madre fu una semplice e pia Signora che cercava di educarlo nelle massime della religione, ma non appena che il figlio aveva ricevuto un salutare precetto, che V esempio e i fatti di suo padre e dei servi il traevano al contrario. = Si 68 ha un bel predicare morale, morale, morale, ma quando il giovanetto a cui si danno severe istruzioni in iscuola o in chiesa, vede che coloro che dovrebbero servirgli cT esempio si danno invece in braccio a tutte le sfrenate passioni di cui rendesi capace l'umana natura, non è possibile che non tenga tutti i savi consigli del precettore come un esercizio infantile di memoria , che dimenticherà poi che sarà fatto grande. I Genitori i ministri del culto, i magistrati, avranno da rendere severo conto a Dio del loro operare. Il Sovrano che non vigila perchè i padri adempiano scrupolosamente ai loro doveri, non ha la prima delle virtù che fregia una corona — Oggi il secolo grida educazione, educazione incivilimento, e le più strane dottrine si pongono in opera per conseguir questo fine. Vedi V Inghilterra, il paese degli epicurei, la Francia, il focolare delle teste rivoluzionarie, la Germania, il nido delle società Segrete, l'Italia, il regno dei poltroni e dapertutto uno spregio delle religiose dottrine, un'indifferenza esecranda, quasiché il generatore della vera civiltà V Evangelio, fosse diventato un romanzo fuori di moda = Mi perdoni il lettore questa breve digressione, ma fu per appoggiare, come il cuore di Tancredo sviasse dal retto cammino, e sia da fanciullo mettesse in non cale i doveri del galantuomo. Fatto grande, col soverchio spendere fu ben presto obbligato vendere ogni bene del paterno retaggio, ed andare in Lombardia a trovarsi il cittadino onore perduto, ed il pane colla spada e colla lancia. = Le guerre di quei tempi, e 69 le battaglie che non erano come può dirsi ai tempi nostri matematicamente calcolate dal cannone, e perciò di conseguenza preveduta, se non erano micidiali avevano bensì conseguenze funeste. Quando nel bollor d' una mischia, impensatamente quasi, uno trovavasi padrone di un luogo non v' era eccesso a cui non si desse in preda, temendo d'esserne troppo presto cacciato. Saccheggi, rapine, stupri, incendi, erano sempre il risultato di un fatto d' arme , ed era la scuola a cui dovea avvezzarsi ogni soldato. E ben ne profittò Tancredo già per natura perverso, ma peggio poi lo fece con raffinatezza d'arte onde coprire le sue crudeltà e le tirannie, perchè al nome di sua famiglia non recassero oltraggio. Acquistossi per tal modo la fama di cavaliere consigliero e valente quanto più era ribaldo. Sul lago di Garda salvò una povera vergine che alcuni soldati volevano annegare per la sua onesta resistenza, e la condusse seco a salvamento. Non fu più vista! e nessuno curò più di sapere che ne addivenisse. A Bologna trattò con un tale di tradire lo Sforza, ma non convenutosi die in mano al suo Duce P imprudente cospiratore che fu tosto tormentato e tratto al supplizio , e s' acquistò un merito. — A Venezia fé' noto al Consiglio dei dieci l'arrivo dell' infelice Jacopo Foscari cui avea preso il male della nostalgia ed era tornato a veder la sua patria dall'esilio, sicché fu preso condannato, torturato, e rilegato, e Tancredo n'ebbe tutto l'onore. Ma che vado io tessendo una lunga lista d' infamie che gli prò 70 curarono onorevole fama, n'avremo troppe a ridire di quelle che fece in Urbino. Costui in fine s'acconciò col Malatesta suo Signore, ma col quale credette bene giuocare a carte scoperte, altrimenti l'ipocrisia non gli avrebbe giovato. Vivea a Rimini come Segretario, Capitano e confidente di Gismondo. Adesso passiamo in rassegna Ser Tommaso Agnelli. — Costui tratto dalla feccia del mondo era cresciuto insino agli anni della ragione senza che nessuno si prendesse pensiero d' instillargli massime di alcuna sorta. Suo padre che era un beccajo lo abbandonò a una vecchia donna per trovare fuori di Rimini una fortuna migliore e la femmina che l'ebbe in cura non ebbe altro in pensiero che di mandarlo limosinando per le strade. Crebbe il fanciullo e non faceva altre riflessioni che sul cattivo suo stato e la ricchezza degli altri. Un bel giorno non se n' ebbe più nuova, ch'era partito dietro una frotta d'armati di non si sa qual Signore dei contorni. Il giovane era vivace e riflessivo , e tuttoché i capelli d' un rosso deciso non lo rendessero mollo attraente, pure la sua fisonomia assai regolare, unita a molto spirito lo fecero piacere alla Signora di un Castello, che lo vestì a modo di paggio e se lo tenne con sé. Crebbe e divenne studioso, ma il precettore che gli fu guida, non era che la propria sfrenata fantasia. Là in quel ritiro si fece una maniera di condotta tutta sua, si immaginò la società come un ammasso di uomini non legati da altro vincolo che dal bisogno d'ingan 71 riarsi, crudeli e avari come gli avea sperimentati nella sua infanzia: stabilì che il punto d'onore non fosse che relativo agli altri, e che la propria coscienza, r intimo sentimento, fossero indifferenti ad ogni azione. Il tradire qualunque principio, secondo lui, era in natura e che disonorato era colui solo che avesse la disgrazia di far palesi le proprie azioni qualunque esse si fossero. Secondo questa sua nuova dottrina cominciò a procedere nel castello , ma la superbia rovinò anche costui. Vedendo tutto riuscirgli a buon fine gli prese l'orgoglio di farsi capo-scuola. Dispiacevagli come egli stesso diceva che le sue filosofiche virtù dovessero crescere e morire in un solo, che la sua nuova umana dottrina non potesse farsi luogo nella società per farla felice. Tanta è la stoltizia degli Uomini! Chiamò intorno alcuni pochi in cui seppe poter fidare e cominciò a propagare le sue idee, ed il suo metodo di vita , e non vi volle altro perchè conosciutosi non rispettare costui principio nò d' amicizia né di gratitudine , ma solo temere la legge, (che d'altronde in quei tempi era ben meschina cosa) e quella cercare con ogni arte di sfuggire e di eludere, non vi volle altro dico, che tutti i buoni l'allontanassero, e che cacciato venisse dall' albergo ove avea avuto ospitale ricetto. Andò ramingo, ma non per questo mutossi; la dottrina degli anni Io fecero solamente più cauto e meno superbo, e cominciò anche per lui lo studio dell'ipocrisia : col fino intelletto avea veduto che coi suoi 72 dogmi la società avrebbe finito d'esistere, e in conseguenza cessato il modo agli uomini d'ingannarsi; avea veduto il codice divino dettato agli Evangelisti tenerla rassembrata e ciò davagii agio di potere alcuna volta carpire una pecorella dall' ovile , e tosarne la lana! Che più! Malignare sulla santa legge di Cristo fu un pensier solo per costui, e vi si dette a tutt' uomo. Eccolo compiuto furfante! E assai men pericoloso colui che apertamente dichiarasi empio e perverso , che quello costretto dalla fame a prendere una maschera per venire ingannando gli uomini con arte e sottigliezza tanto più pericolosa quanto meno veduta, tanto più secura quanto che agisce col manto dell' amor del prossimo e della pietà. — Malatesta aveva avuto occasione dì conoscere quest' uomo già vecchio e decorato di cariche e seppe apprezzarlo , e chiamatolo d' appresso gli disse. — Riconoscimi per superiore perchè io t'ho conosciuto. Deponi francamente la larva che ti sta sul viso e siimi amico. — E da quei giorno i due uomini s'intesero prodigiosamente. S' io fossi re , diceva una volta un ciabattino arabo di cui si conta la novella, s? io fossi re. . . . cosa faresti , sispose una voce che era propriamente quella del suo sovrano. Il povero ciabattino non ebbe più coraggio di rispondere , ma io sarò più procace di lui e continuerò. S' io fossi re, non cercherei giammai in vita mia di mettere nella necessità que' galantuomini dalla cattiva testa per pau 73 ra che non diventassero ipocriti. . . . perdono lettori ma adesso temo di proseguire innanzi ancor io, ma se proprio lo volete continuerò. Di molte e diverse nature sono gì* ipocriti ed io non vuò parlare dei bacchettoni o baciapile che sono della razza più innocente. Il Signore fu allevato nel fasto nell' opulenza nell' aristocrazia; ora stringe la mano del più infimo popolano beve con la più bassa canaglia, parla di libertà di tirannia. . . . eccone uno. Queir altro là libertino scapestrato ed empio una volta, ora viene a parlarvi di onestà di diritto di religione, e intanto a casa sua in segreto ha pratica nelle cose più schifose: non ve ne fidate, è un altro ipocrita. Il terzo è un signore che vi abbraccia e vi blandisce, perchè vi teme: vi procura pane e piaceri. . . . non è buono neppure costui. — Queir ometto là con quella barbetta bianca, gli occhi sorcini che vi fa mille inchini e mille scappellate. . . . se non lo fa per mestiere, mentisce anche quello. Dunque diremo che il mondo è perverso e gli uomini falsi? No, io non sono pessimista. Sovente s' incontra un generoso Mecenate dell' arte e liberale del suo per sollevare gì' ingegni ed i miseri. Spesso s' incontrano dei giovani che sebben traviati dal retto sentiero pure un occasione fortunata li richiama a vita novella. Se un signore vi offende e poi vi blandisce può essere effetto di sincero pentimento e volontà di riparo, e queir ultimo che sì bassamente striscia la terra, può esprimere nel modo migliore che sa la gratitudine o la speranza che porta nel cuore 74 Sigismondo Malatesta aveva preparato la sua lettera che fece gentilissima quanto meglio seppe, lodando oltremodo il parente della risoluzione che avea presa, si offrì come veniva richiesto ad ajutarlo nel governo dello Stato. Gli affinò il sospetto che avea posto in Federico. Accettava alla sua corte i giovani cavalieri che volea mandargli , in compenso ed arra inviava Tancredo e Tommaso, i due più savi uomini del suo stato pratici in tutto, dei quali poteva interamente fidarsi, e che gli sarebbero stati devotissimi, mentre nel tempo stesso avrebbero dato lustro ed onoranza alla sua corte; sollevandolo dai pesi non lievi dello stato. Tornava in Urbino alcuni doni d' uso, e credo che in compenso delle lumache mandasse qualche raro pesce del mare. Tre giorni dopo venivano fatte in Urbino ed a Rimini luminarie, e bagordi per festeggiare la solenne alleanza stabilita fra gli eccellentissimi rispettivi Signori : e fu un fatto memorabile in conseguenza del quale i cronisti ebbero a dire, che V arte politica del giovine Conte passava di gran lunga quella di Federico e dei suoi maggiori. Noi vedremo come la cosa abortisse. — 75 CAPITOLO IV. Fin nel delirio agli infelici Scrutar vuoisi il pensier ? Sono infelici Né basta ; infami anch' esser denno. ec. Francesca oV Arimino. XjX inviati erano tornati in Urbino coi due Riminesi molto cortesemente accolti. I funerali dei Conte Guidantonio erano dimenticati. Federico era in Toscana. Il giovane conte regnava assai felicemente; i sudditi erano tornati alle loro domestiche occupazioni, e solo Manfredi non avea posa in tanta calma: egli stesso non sapeva perchè. Camminava soletto per le strade della Città e se gli veniva fatto di vedere qualche stemma, lo confrontava subito a quel che avea veduto dipinto nell' insegna dell' oste Aquilino, se vedea qualche fabbricato non troppo regolare, questo gli richiamava alla mente il luogo ove i nostri lettori lo han veduto la prima volta ; finalmente in qualunque giovinetta alta e gentile, gli parea subito 76 riconoscere la Raffaella dell' oste. Pure tutte queste cose gli passavano innanzi la fantasia come nebbia, e non v' avea più presto posto il pensiero cbe svanivansi per dar luogo a novelle idee. Siccome poi era assennato cavaliere, que' suoi divagamenti, quelle uggie, que' fantasmi lo fecero ben tosto accorto che era ferito da amore; ma di spirito fermo, né per nulla proclive al romantico, invece di dar più pascolo alla sua passione che per un altro sarebbe stato il più caro intendimento, tolse alla meglio di testa i pensieri rappresentandosi la troppa distanza che correva fra il suo grado e V ostessa, il ridicolo cui sarebbe andato incontro per questa passione, essendo sino allora stato difficilissimo ai più nobili amori , ma più di tutto, richiedendosi quali virtù avesse mostrato la fanciulla perchè egli pensasse a crearla signora del suo cuore. Non 1' avea veduta che un momento, né avea avuto campo di parlarle affatto, né poteva credere che la sua educazione, fra mezzo ai boschi, con un padre e un fratello di quella taglia fosse di quelle assai squisite a cui può aspirare un cavaliere; ma se anche volevasi chiudere P occhio sopra una cosa importante come 1' educazione, qual poteva essere V indole e la morale della giovanetta? In un luogo dove capitava ogni sorta di gente e non tutti santi davvero, dove si erano sentite soventi le più oscene canzoni, dove i ladri avean fatto tesoro dei loro furti, dove altre più schifose creature da mercato avean fatto tappa in un colle libertine frotte 77 di soldati che in quelle guerre percorrevano il paese. .. . Oh non certo buona davvero senza una speciale protezione del cielo. Astorre fece meglio a deviare il pensiero, e meglio ancora se avesse in ciò perdurato. *= Pare che Dio abbia destinato che anche nella scelta delle nostre compagne non dobbiamo dare ascolto solamente al cuore, ma ancora alle convenienze della società. Può essere benissimo che incontriate in una donna virtuosa in tutta l' estensione del termine; ma il talamo avrà spine acutissime, se non altro perchè non potete offerire all' amore e alla stima del mondo una donna che fu giudicata con inchiostri non belli, sebben falsamente. Se il mondo o un circolo ha giudicato cattiva una donna la sentenza diviene inappellabile. = Questo non fu il caso di Manfredi ma il suo imprudente amore fu punito anche esso. Un giorno alla Corte fu stabilita la caccia della lepre. Era una mattinata di febbrajo, il cielo pingevasi limpidissimo d' ogni intorno, la terra coperta altamente di neve mostrava candidi i monti e le valli. Giù dal palazzo avviandosi verso il mezzo giorno scendeva la comitiva, parte a cavallo parte a piedi tenendo al guinzaglio le mute dei cani, mentre alcuni freddosi paggi portavano sul pugno piccoli sparvieri destinati a beccare i poveri uccelletti, che ghiacciati dal freddo non sapeano tenersi a rispettosa distanza, o mettere in opera le ali. Una giovane signora veniva anch'essa a cavallo, ed era Adelaide la sorella di Odone, 78 che non temendo nulla né del freddo né delle strade assai cattive, sulle quali il cavallo di frequente sdrucciolava pel gelo ; non potea contenersi dal non esser presente a un sollazzo tenuto a quei tempi per uno dei maggiori. Astorre le cavalcava d' appresso avvisandola di tenere bene in freno il destriero, e premuroso perchè nulla succedesse di sinistro a colei , che gli fu tanto raccomandata da Federico. Giunta verso il piano la Corte scioglieva i segugi e dividevasi in frotte chi pel monte, chi per la valle onde trovar selvaggina. In quel tempo che non sapevasi bene maneggiare P archibugio la di cui struttura a tutf altro pareva acconcia servire che a una caccia leggiera, si erano divezzati però ancora di tendere F arco per modo da non poter più cogliere sicuri al bersaglio, sicché la caccia alle lepri facevasi d' inverno nel modo il più strano. Ogni brigata impadronivasi di una altura quindi rintracciate su per quei luoghi le orme del lepre , ognuno per varie direzioni si dava a seguitarle; ben presto avveniva che il povero animale fosse scovacciato ed inseguito a tutta furia dai cacciatori. La fazione dei cani non era quella d' inseguire, ma bensì quella di tenere le alture dove naturalmente più che al basso si avviano per la loro struttura le lepri, e tosto che fossero venute nel raggio del loro dominio davansi a perseguitarle alla lor volta. Il povero animale fuggiva al basso di bel nuovo ma laggiù ritrovava il cacciatore, a se per fortuna potea impunemente trapassargli da 79 vicino, questi 1 inseguiva giù per la china ove ben presto raggiungevalo, sì perchè il lepre non è valente a correre per la discesa, si perchè la cedevol neve non consentiva ad essere fermo scontro ai salti spiccati da esso. Anche questa caccia però non era senza pericoli, e più d' un imprudente vi perdeva la vita, o almeno ne tornava con qualche membro fracassato; giacché inseguendo focosamente l'animale non poneva mente ai brutti rischi che assai spesso convengagli passare, e quando la lepre disperata dava P ultimo salto di speranza per qualche scosceso borro, spesso anche il cacciatore le si cacciava dietro non misurando né l'asprezza né 1' altezza del giogo ove miseramente cadeva. il luogo di ritrovo della comitiva era l'osteria di messer Aquilino e verso quella parte invia vasi Astorre soletto, dopo di aver perduta Adelaide ch'erasi messa al galoppo serralo con suo fratello , ove certi cacciatori mandavano strepitose grida. Egli frattanto pensando alla lepre, la lepre lo riportava al pasto che gli ebbe dato altre volte Aquilino , e dal pasto correva a Raffaella, poi a un essere fantastico pieno di tutte le bellezze, quindi la mente svanivasi e poetizzava fin chi sa dove e parea appunto che la realtà per quel giorno volesse far la ritrosa a tornare. Durava da mezz' ora in questi pensieri quando si ritrovò dentro una piccola spianata del bosco scevra di alberi e di cespugli in capo alla quale sorgeva un pilastruccio con nicchia nel mezzo entro cui era l' im 80 magine della Vergine regalata di dafni giunchiglie e bucaneve, fiori che il bosco produceva in quella cruda stagione. A cinque passi sul dinnanzi della colonna di Maria stava curva una donna, tutta intenta ed affacendala con le mani e lo scalzo piede a togliere la neve sopra un piccolo spazio di terreno, ove era piantata una crocella di legno. Manfredi arrestossi lontano a contemplare senza nemmeno trar fiato quello che gli si parava d' innante: Era Raffaella! — Povera Mamma — diceva piangendo dirottamente la fanciulla — Non bastava il peso di questa arida terra che ti han gettato di sopra, che di un ghiaccio lenzuolo di neve ti copre per giunta 1' insensibile natura — e tornava di nuovo faticosamente a sgombrare il terreno : quando l' ebbe fatto si assise sul pradello e stette buona pezza immobile cogli occhi fissi e vitrei, e poi all' improvviso proruppe come se parlasse con qualche essere che vedeva al di sotto delle gelate zolle. — Perchè piangi povera Madre? Ah eh' io t'intendo sebbene è muta la tua favella; tu miri il sole che mi sorride coi suoi tepidi raggi ! — poi fatta una pausa cupa e pensosa aggiunse. — E a te T inverno non manda che le umide sue coltrici per coprire il tuo letto di fango, ove supina scomposta li assidera il freddo! Sventura! dovevamo dividere assieme il bene ed il male, e invece non posso farti parte di questo sole che mi riscalda; tu non puoi addossarmi le pene che ti opprimono. 81 Quindi smaniosa, furiosa, davasi con le mani, e con 1' unghia a scavare il gelato terreno, che indurito come la pietra è dura, non si scalfiva nemmeno. Allora che fu spossata cadde prostesa colla faccia sul suolo esclamando. — Madre ! parola sublime che racchiude i più teneri sentimenti ! Questa parola Raffaella non la pronuncerà. . . . mai; mai. — Manfredi mosse un momento il cavallo allora per appressarsi all' infelice creatura, che sentito alcun romore levò la testa, ma incontrò gli occhi sulla cappelluccia della vergine. Ristette, e quindi serenata d'alquanto le caddero dal ciglio due lagrime di diversa natura, si alzò e precipitosa geltossi ginocchione a piedi della madre degli afflitti e ferventemente pregava; pregava ad alta voce e sentivasi tutta consolare nel cuore e svanire le illusioni di cui avea piena la mente. Oh Vergine Santa, tu Signora del cielo mi terrai luogo di amorosissima madre , io accetto quella afflizione terrena che tanto mi cruccia per amor tuo, spero che un giorno vorrai ricongiungermi a colei che tanto in terra mi amò, e se ancora sono destinata a provare maggiori sventure, io te l'offro in sacrificio, acciò mi faccia più degna di te. — Ritornava poi presso la croce sotto cui era sepolta la sua genitrice, ed assai meglio che con le scomposte parole di prima, sollevò la defunta recitando alcune preci col fervore e la devozione di una cristiana pietà. 6 82 Poco prima al vedere la frenetica fanciulla mille pensieri eran passati pel capo a Manfredi. — Chi è mai costei — interrogava se stesso — che così lacera e misera, viene a piangere sulla tomba della madre e pur si esprime tanto bene? Quelle non son parole comuni né ignobile passione! Ma è ella fuori del senno, di venire a scavare la terra dei morti con V ugna, e gelarsi lo scalzo piede, e vestita appena d'un lacero panno? I suoi concetti sono eglino di mente sana, o il suo colloquio co' morti è un rito pagano ? Gred' ella che soffra un cadavere deposto sotterra ? . . . Povera pazza ! ella manca certamente del lume dell' intelletto. = Muoveva allora il cavallo per prestarle soccorso, ma poi si arresta quando vede la fanciulla d' innanzi la cappelluccia — Prega ! . . . . Oh come piange di lagrime consolanti Qual pietoso indirizzo alla Vergine ! Eccola che pia viene ad orare sul sepolcro della madre ! . . . Oh no non è certamente una pazza, è un infelice. Poveretta non la sturbiamo. — E dato di volta pianamente al cavallo tornò verso la comitiva di cui sentiva le urla allegre ed i canti, ed i latrati dei cani; e vide il rotear de' falchi che tenevan d' occhio" la preda, ed Adelaide accanto alla quale tornò di nuovo per quella mattina. — Yerso il mezzogiorno la corte fu tutt' intiera all'osteria di Messere Aquilino dove alcuni proviadieri e cuochi avevan già preparato le tavole. L' oste vestito a festa occupava la sua importanza a far partire il 83 fumo dalla cucina aprendo diverse porte e finestre, giacché quello che esciva dagli interstizi delle tegole del tetto non era nemanco la metà di quello che produceva il fuoco. A quel tempo nelle campagne era o sconosciuto, o un estremo lusso V uso dei camini e forse ancora nelle città vi erano non poche case ove facevasi il fuoco in mezzo di una camera, lasciando che il fumo trovasse un adito all'uscita al culmine del palco ov'era praticato un forame. Forse non era questa una delle ultime ragioni per cui que'buoni antichi facevano le loro camere alte assai perchè vi trovasse luogo un ospite tanto famigliare. Raffaella sgombrava la stalla di alcuni fasci di legna e di fieno, per dar luogo ai cavalli degli arrivandi. Maso il nepote dell'oste andava qua e là ronzando per vedere se venivagli fatto di granfiare qualche oggetto dimenticato e se incontrava qualcuno mettevasi in discorso a fare il faceto e per lo più cominciava col Papa e finiva col Soldano di Babilonia. Ecco finalmente i cacciatori a cui si erano uniti alcuni signori dei circostanti castelli venuti ad invitare il Signore di Urbino, perchè volesseli onorare di sua presenza e refiziarsi in castello piuttosto che in una ignobile osteria. Ma il giovinetto consigliatosi coi riminesi avea prescelto l'albergo di strada. Messere Aquilino attendeva alla porta il conte e quando gli fu d' appresso disponevasi a fare il solito complimento ma suo nipote Maso datogli di braccietto sull'anca si fece avanti per complimentarlo egli stesso e cominciò. 84 — La casa nostra fu sempre V ostello, abbenchè sembri un' osteria, e delle osterie se ne trovano da pertutto, tanto è vero che anche presso i Fiorentini ve ne sono alcune, che sebben Fiorentini sono un popolo antico quanto i Romani, dei quali avrete sentito a dire le gesta, e che furono valorosi , giacché se così non fosse, non avrebbero ucciso quel gigante detto Asdrubale che è seppelito sulla cima di quel monte là che vedete, per conseguenza., .e qui Toste Zio dato di braccetto alla sua volta al nepote V interruppe. — Per conseguenza illustrissimo e potentissimo Signore, siete ben venuto nella casa dell' umile vostro vassallo. — Ed andò a tenere la staffa del conte che dando in uno scoppio di risa e sceso, aspettò la sorella che saltava a terra anche quella, ajutata da Manfredi. Raffaella allora dalla porta della stalla vide la comitiva e riconobbe il cavaliero che giorni addietro l'aveva difesa dalle villanie del cugino, e che sì espressivamente l'aveva riguardata. — Il cuore umano è bene un arcano incomprensibile! Da quel giorno la fanciulla avea sempre tenuto a mente il cavaliere e se lo era figurato come il suo naturale protettore non solo, ma si era compiaciuta di credere di aver preso luogo nel suo cuore. Quest' idea era però innocentissima né vi annetteva importanza veruna. Come quell'autore che sa d'avere lasciato in casa d'altri un sonettuccio una canzone per nozze, passato il 85 sonno non vi pensa più, ma se avviene che ripassando per quel luogo vede la sua canzone adoperata per accendere il fuoco o peggio, non può a meno di non commuoversi ed adirarsi , così precisamente fu di Raffaella, che veggendo Manfredi corteggiare una grande Signora, e portarla in tal modo dal luogo dove s'era immaginata di essere, ne ebbe fiero turbamento, e si fé' tutta rossa nel viso. — — Oh la bella forese ! — disse Adelaide in veggendola, e col cenno della mano le indicava che le venisse dappresso. Raffaella invece con un di que' moti improvisi a cui vanno soggette anche le persone più educate, quando le domina un segreto dispetto, voltò le spalle e tornò vicino alla mula di casa. — Non ci badate signora è matta ; è pazza feroce mia sorella . . . cioè mia cugina . . . cioè . . . quella ragazza che vedete, perchè è una ragazza che non ha più di ventanni .. Ehi strega maledetta chiamava Maso, giacché era desso, — Vuoi che t'acciuffi pe' capelli onde impararti il tuo mestiere? — e correva diffìlalo alla stalla. Manfredi lo prese per un braccio e bruscamente lo rigettò indietro — Per la seconda volta ti avviso di lasciare in pace quella fanciulla, alla terza colP avviso verrà forse peggio. — Allora tutti entrarono nell'albergo e si disposero a desinare. — Non è mia intenzione descrivere il pranzo e i discorsi dell'allegra brigata, né di tener dietro 86 al vagante pensiero di Astorre, a cui le ultime parole di Maso - è pazza è pazza « avevano dato un giro bene strano; finirò invece questo capitolo col dar conto più brevemente cbe posso dei fatti della povera Raffaella. — La maledizione di Dio che si procura qualche perverso dura per generazioni sulla sua famiglia. Non diremo chi fosse nella storia V agnato di Raffaella che si meritò la divina vendetta uccidendo suo padre usa solamente terrò parola de' suoi genitori. — In un castello ancora avanzo di feudalismo posto al mezzo giorno di Fossombrone del quale oggi si vedono solamente le rovine, l'anno 1427. vivevano in armonia due giovani sposi signori del luogo. Lamberto e Matilde genitori di Raffaella che allora potea avere appena quattr' anni. Un giorno venne un cavai iero e domandò di parlare a Lamberto; costui era un messo di Francesco Sforza succesore di Attendolo che veniva a proporre un tradimento ed offerirne gran prezzo. Si trattava per Francesco d'impadronirsi della marca di Ancona togliendola ingiustamente al Papa, e a tal fine si maneggiava con diversi comuni o baroni di que'luoghi conducendo le segrete pratiche, per potere senza colpo ferire essere acclamato Signore, come infatti poco appresso colle armi e coir arti gli riuscì pienamente. Lamberto avea sperimentato spesso l'avversità quando intramettevasi nelle opere non rette, pure pel bisogno di danaro, il quale lieve non era onde ristorare la sua perico 87 lante fortuna, vendeltesi pienamente allo Sforza e lo andò a raggiungere in Lombardia per concertarsi più interamente col gran capitano, del quale cercava acquistarsi con ogni diligenza la grazia. Matilde invano aveva pregato il consorte di non abbandonarla, gli avea rimproverato l'ambizione, e veniva ragionando che F economia e una maggiore attenzione nelle cose domestiche potrebbero riparare l'edilìzio della loro fortuna che pareva minato; esponeva poi al consorte i pericoli a cui la lasciava esposta durante la lontananza in tempi feroci in cui dovevano temere anche molle yendette, ma tutto fu invano che Lamberto si dispose a partire, e diflatti quanto prima si tolse dal luogo. Il messo che chiamavasi Antonello Cattabriga partì dal castello per seguire anch' egli il suo giro, e non ritornò, che dopo alcuni giorni per portare una lettera di Lamberto che assieme con altre del suo Signore aveva ricevuto. Con modi artificiosi presto costui divenne confidente di casa, e seppe tutte le apprensioni e tutte le speranze della Signora, la quale cercava di consolare e speranzare in tutto, ma quando un bel giorno Antonello seppe per un messaggero che Lamberto colpito da morte improvvisa aveva finito di vivere, allora gettò la maschera ed apparve sotf un altro aspetto a Matilde che in lui confidava. — Madonna — un dì le disse senz' altri preamboli, — voi siete restata sola al mondo che vostro marito è morto, come appare da questa lettera, voi non avete parenti, e i Signori del contorno vi son tutti nemici, e 88 guardano in cagnesco questo castello: ho risoluto di mettervi sotto la mia protezione, e quindi vi offerisco la mia mano. Matilde a quel breve discorso avea impallidito ed era tornato ad infiammare il viso, avea provato in un momento tutti gli umani possibili tormenli, dall'angoscia era passata alla paura, dalla paura alla desolazione, da questa all' ira, dall' ira al disprezzo. Non trovò parole da rispondere. Volle credere di sognare, e trasognata restava. Antonello le porse allora o piuttosto le gettò sul tavolo la lettera. Non pareva vero alla dolente di escire da quella penosa illusione, com'essa la chiamava, e appena avuta la lettera vi si apprese come ad una realtà. L' aperse e la trascorse, gettò un grido e cadde fuori di senso sul terreno — A quel grido nessuno comparve che il Gattabriga aveva scacciato i fedeli, e comprato i malvagi servi del castello, onde la donna infelice restò in balìa dello scellerato. Un giorno dopo, Antonello conducea al talamo una povera pazza, che si lasciò addobbare a festa come una vittima, e condurre alla Chiesa come un ebete; ma innanzi Para, nel momento di pronunziare il sì che rende indivisibili due sposi, si tornarono ad accendere in lei i sentimenti, fulminò collo sguardo il traditore, e dinanzi tutti i vassalli i testimoni e la gente che era accorsa, meritamente sputò sul viso al ribaldo, mentre un istante dopo ricadeva fuor di sé stessa. Troncata per quel fatto la cerimonia nuziale, Catta 89 briga fé ricondurre al castello la donna giurando di trarne infinita vendetta, e ben presso satollatosi a forza della più brutale lascivia, dolendosi che la spenta ragione della pazza non le facesse conoscere quello a cui la preparava, presa un giorno la sventurata madre e la bambina Raffaella, la condusse verso l'Appennino che altrove abbiamo accennato, e l'abbandonò nella selva, tornando al castello ove lasciata fida scorta dei suoi, raggiunse poscia lo Sforza che lo aveva richiamato. Qui comincia una serie d' infiniti dolori per la madre e la figlia. La povera pazza aveva perduto la memoria di lutto, non riconosceva, più alcuno fuorché la figliuola. Quando non vide più la sua guida che immensamente mettevagli terrore, si assise sovra un ruvido scoglio come su di una molle sediuola, e recandosi F addormentata figliuola sul grembo, che insino allora avea tenuto sul collo, si pose placidamente a contemplarla senz' alcun pensiero del mondo. Imbruniva , quando Raffaella tendeva le braccia e apriva lievemente i belli occhi azzurri, e riconoscendo la madre, angelicamente sorrise; — Che lungo sonno hai fatto quesf oggi bambina mia, affrettati che bisogna tornare al castello. — La bambina non fu appena in piede , che sendo solita a mangiar qualche cosa in queir ora, consentendo alla Madre non fu che non rispondesse però, Sì ma or dammi un pezzo di focaccia, mammina mia — 90 Macchinalmente si cercava d'attorno Matilde e poi avvedutasi tosto di essere nel bosco soggiunse. — L' avrai fra breve figliuola, or cammina lesta che la tua madre è affaticata per averti retta sulle braccia. — Camminarono un pezzo senza neppure battere il viottolo ch'era lontano di là, e la infelice Matilde, con quel fare proprio de' mentecatti or faceva una scorsa in avanti, or tornava sui medesimi passi , e spesso deviava a dritta o a sinistra. La figlietta fu la prima ad accorgersi di questo giuoco , tanto che si fece a osservare, che la sua fame non le permetteva d'accompagnare la mamma al passeggio. Questa dal canto suo cominciava a travedere di essere in falsa posizione , onde richiamate al più possibile le sue forze mentali, si mise a camminar diffilata verso una parte .... ma ahi misera ! che Ella non faceva che allontanarsi dal tetto ove volea riposar la bambina ! Questa che era di buon indole, e avvezzata al voler della madre taceva e faticosamente la seguiva, ma quando per Y ombra sopravegnente cominciolle quel timor naturale che manifestano tutti i bambini, risolutamente diceva. — Mamma andiamo a casa. — Matilde avea richiamato ed esausto ogni lampo dell'intelletto, sicché si accoccolò da un canto, e per un momento parve non comprendesse più nulla. La figliuola le fu allato, e cominciò a sciogliere il freno alle lagrime che aveva sin allora a stento trattenute. 91 — Mamma mamma , mammina cara perchè non rispondi a Leila tua che piange, che ha fame , che ha freddo ? — E la donna in silenzio. Una lepre, o un cerbiatto venne a trapassare di fuga vicino alla fanciulla che impauritasi e dato un urlo si avviticchiava tutta tremante alla madre in cui sopravanzò il sentimento dell' amore materno all' istessa natura che la rendeva come corpo morto e presa sul grembo la figlia le fé' d'ogni intorno scudo, col petto, colle gomita, col capo, e le disse; — Figlia mia che hai , perchè tremi , cosa avvenne dove siamo fanciulla perchè non vi è Doralice? — — Mamma ho paura ! Non temere bambina, sei con tua madre che ti difende, che fama; chiedi cuor mio, cosa brami ameresti della torta ? — Sì — disse rassicurandosi Raffaella. Matilde sembrava cercasse d' attorno poi frugava per terra e finalmente rispose: — Non e' è. - — Dammi del pane. — Pane? mio Dio, pane ! non vi è questo nemmeno. — — Ebbene dammi da bere ; e poi guidami a letto che io sono stanca mammina. — L' infelice signora crespava acremente la fronte , con gli estremi arti della mano stropicciava gli occhi 92 per meglio vedere, portava ambedue le palme gelate sulle tempie che ardevano, e con sovrumano sforzo visto attorno di sé un orribile vero, gridò con voce straziante. — Fanciulla mia siamo traditi! .... traditi! . . . . Non c'è più pane, non c'è più letto .... non abbiamo la terra da vivere! .... Oh Antonello Antonello ! — Da allora non parlò più: alzandosi prese la fanciulla sul collo e diessi a correre a precipizio senza guida e senza direzione internandosi nelle foreste , calando per torri, valicando torrenti o ruscelli, né mai, mai si arrestava: di quando in quando emetteva un gemito più feroce che pietoso, a cui rispondeva la figlia con un continuo ululato, un gemere monotono e fatto rauco dal troppo piangere. I vestimenti della creatura e della madre , erano ornai tutti squarciati , i piedi di questa non avevano più calzari e sanguinavano copiosamente, feriti dagli sterpi, o dalle spine; il freddo pungente della mezzanotte intirizziva gli attori di quel doloroso pellegrinaggio ; la densa oscurità di una notte di Novembre cresceva l'orrore d intorno e facea sì che sovente la misera madre mettesse in fallo il suo piede; il silenzio col fremito della foresta era l'armonia che accompagnava queir atroce danza quando ad un tratto Matilde si arrestò sul limitare di un'altissima rupe. — La Luna che sorgeva potea farne scorgere la profondità; sotto quella serpeggiava un fiume, più oltre stendevansi prati e campagne, e da lungi 93 sembrava estollersi la torre di un villaggio. La madre contemplò un istante quella scena, si volse a dritta e sinistra, e vide estendersi da per lutto la ripa, pure volea tentare di varcarla , e già mise avanti il primo piede .... il secondo , poi si appigliò ad un caprifico e fece il terzo il quarto passo; dopo spiccò un legger salto e trovava più facile la discesa , si avvanza , si rattiene, si azzarda ma alla perfine precipita mandando urli disperati giù in fondo al vallone. La madre e la figlia vi restarono immoti. La luna sorta contemplò tranquillamente le miserie del figlio dell' uomo. La mattina per tempissimo un paesano ed era Aquilino, passava sulla sponda opposta del fiume, e vide un non so che di nero lievemente agitarsi dall'altra parte, e siccome era armato di una balestra, credendo che fosse lupo o cinghiale quel che vedeva, lo tolse di mira e scoccò lo strale. Nulla si mosse, ma solo un gemito lamentevole che sapeva d'umano si fece udire. Per quell'istinto a cui vanno soggetti anche i più malvagi di soccorrere il prossimo, Aquilino senza dar mente in quel primo impeto all'educazione che si era fatta, la quale gli avrebbe comandato fuggire, e lasciar nell'imbarazzo chi v'era, guadò di subito il fiume che d'altronde non menava grand'acque e fu sopra Y oggetto non saprei più se della sua curiosità o della sua compassione. Sopra uno spesso letto di secche foglie che il sopravegnente inverno avea tolto dagli alberi, e il ven 94 to vi avea radunato a guisa di cumulo giacca supina l'infelice Matilde che tenea ancor stretta forse per l'intirizzimento dei nervi la povera figliuola. La madre era tuttora fuori di senso, ma Raffaella che stringevasi ancor sul corpo della genitrice avea aperto Focchio, e senza vedere guardava. Il freddo sofferto, la fame, e lo spasimo le avean colorato le carni di un paonazzo cupo e gli scarmigliati biondi capelli, le scendevano sul viso tutti intrisi di sangue. Di quando in quando mandava un rantolo, in cui pareva chiamasse la madre e dimenavasi or ora convulsamente e in questo percoteva con una mano sopra la freccia scagliata da Aquilino che le era entrata in una coscia. La Matilde come abbiamo detto non dava segni di vita, una larga ferita sul cranio Tavea sozzala tutta di sangue, mentre ancor sanguinosa bava le traboccava dal labbro convulsamente semichiuso. Del suo vestiario non avea più che laceri brani di camicia una sottoveste, e un pezzo di sciamito ricamato a perle le vestiva un braccio. Il tutto a vederlo era una pietà. Il primo molo d'Aquilino fu per sollevarla, ma accortosi di quel pezzo di sciamilo ricamato, sei prese tosto e misesi a contemplarlo. — Ih, ih — disse — costoro dovrebbero essere gente da garbo; converrà aiutarle che ne avremo bel prezzo .... Ohe Signora dico, ohe? non siele morta non è vero? La sarebbe una gran disgrazia/ Ma questa bamboccina campa. Portiamola a casa. Oh San Nicola le ho messo una freccia nel corpo. — 95 E senza complimenti trasse fuori il ferro che squarciò più crudelmente la carne di Raffaella, che mandando un sol debile lamento pareva non avesse più vita al dolore. Aquilino coi cenci della madre fasciò alla meglio la figliuola e veduto non avere altra piaga che ' quella lieve da lui fatta, mentre il sangue di cui era cosparsa apparteneva alla donna che giacevale accanto, se la prese rozzamente sul braccio e la portò al villaggio. Quivi ebbe le prime cure mentre Toste con alcuni altri tornarono per la madre onde recare quell' ajuto che si potesse. Non seguirò più avanti a circostanziare questo racconto, brevemente accennerò come Matilde e Raffaella guarissero, ma fu impossibile cavare di bocca alla pazza chi si fosse e d'onde venisse. Questa non mostrava avere altro intendimento che alla cura della sua figliuoletta, a cui prodigava tenerezza più che materna. Quando Aquilino vide di non poter trarre alcun buon partito dalla sua caccia, che meglio la chiameremo così, che buona azione, giacché se tale fosse stata Dio l'avrebbe rimeritata, decise di scacciare da casa sua di nuovo l'infelice, ma la carità del villaggio non lo permise, che tutti si tassarono per il mantenimento della misera madre, onde Aquilino se la ritenne, cavandone quei vantaggi che sapeva, e impiegandola nei servigi i più vili come la schiava di casa. La giovanetta Raffaella cresceva intanto in ogni virtù, il Signore le avea conservato una Madre che doveva educarla civilmente e cristianamente; in tutt' altro era sciocca ed ebete. A 96 quilino piegava un poco alla tenerezza verso questa bambina e lasciò chiamarsi padre, che questa idea solletica anche i cuori più duri del marmo. In questo mezzo dopo alcuni anni partì dal villaggio ove era nato, e pose osteria nel luogo ove presentemente lo vediamo. Una volta Matilde parve riacquistasse la memoria delle cose passate, e sentivasi voglia di parlare: Toste era tutt? orecchi, la figlia che allora poteva avere dodici anni le sedeva d'accanto. Maso ajutavala coi suoi argomenti e la poveretta parve trovasse il filo di qualche racconto, sicché Aquilino cominciò allora di nuovo i riguardi e le cure; ogni giorno che cadeva ogni giorno la si rispettava maggiormente, ma questo come suole spesso avvenire, non era che un fatale presagio, che la vita della povera donna stava per estinguersi, ed infatti una sera mentre tutta la famiglia affumica vasi d'intorno ai tizzoni, la povera Matilde presa per mano la giovinetta figliuola le disse che stava per abbandonarla .... di lì a poco, fra mille strane memorie, che all'oste parvero tali, di Lamberto, di Sforza, di Antonello, del prete, dell'Altare, cadde sul misero suo letticiuolo. Tutti fuorché Iddio e la figliuola l'abbandonarono in quel momento ch'era l'estremo. La sventuratissima fra le umane creature raccogliendo le ultime sue forze baciava la fanciulla e indirizzando all'Ente misericordioso l'anima sua, spirava. Questa volta almeno vi era chi la piangesse, e caldamente la piangesse. Raffaella pareva voler seguire la Madre, ma non le fu concesso che di accompa 97 gnarla alla tomba sotto la cappelletti che abbiamo accennata. Quivi da otto lunghi anni veniva ogni giorno ad ispirarsi in Dio, e ad impetrare la rassegnazione e la pazienza contro i duri strapazzi del creduto padre e del fratello, ma se questo ottenne vi sofferse alcun poco nella ragione, perchè avea de 1 momenti in ciascun giorno in cui le vagava la mente fuor di se stessa, come quando in quella mattina 1' avea riveduta Manfredi. In quanto alle sue ulteriori vicende, se il lettore avrà F esemplare pazienza di leggere sino all' ultimo questo libro, ne avrà per intero la Storia, come da una veridica cronaca di quei tempi ho tratto. — 98 CAPITOLO V. Congiunto ai buoni, tu apparerai ad amare la virtù ; seguendo i tristi, sentirai nel cuor tuo divenir fiacco l'odio pel vizio e in breve perderai ben anco la ragione che l'illumina J. D' Oria. JLjra finita la giornata, ìa corte si era ridotta già tutta in Urbino, e Manfredi ritiratosi nella sua camera, scorreva colla memoria i casi di quella : L' infelice giovanetta della cappelluccia, le si presentava sovente al pensiero, ma credette far cosa migliore volgere in bene quell' idea che minacciava volgere al male, e nella sua serale preghiera, ( giacché i cavalieri di que' tempi non isdegnavano di umiliarsi a Dio ) commemorò Raffaella. Oddo appellati i due Riminesi nei suo appartamento volse la mente alle cose dello stato, arrossendo in sé slesso di non aver chiamato in quel consiglio Manfredi, che stimava come un dabben giovane, ma non avendolo egli lodato in tutte le sue cose lo temeva come troppo severo. 99 — Ebbene miei Signori - disse lord in entrando - che si dice in Urbino del Governo del giovane Oddantonio ? — Il desiderio di lode ne' principi è cosa giustissima > ma devonsi guardare assai bene che la lode non diventi un'arma terribile in mano dei sudditi cangiandosi in adulazione. Colui che per sua disgrazia non sapesse distinguere V encomio dal piaggiamento, farebbe meglio a non desiderare V approvazione di nessuno, sarebbe meglio governasse di suo puro capriccio, perchè altrimenti ben presto cadrebbe in mille errori più dannosi, a cui soglionsi condurre i principi che vengono continuamente incensati, e che sprezzano tutti coloro che non mandano profumi. = Tal dicasi di tutti quelli destinati al reggimento delle cose, tal dicasi di colui che vuò reggere sé medesimo. = La superbia e la diffidenza furono le prime che ostarono il buon cammino ad Odone, ora vi si aggiunge uno sfrenato desiderio di lode, che fugli prodigata senza verità. — Alla domanda del principe i due consiglieri risposero. — Se non fossimo rattenuti dalla vostra modestia, non sapremmo dire se il popolo vi rassomigli ad un eroe, od a un nume. — — Tregua agli scherzi — disse Oddantonio compiacendosi — cosa abbiamo di nuovo ? — — Non lo sentite o Signore — disse Tommaso aprendo una finestra — non sentite quei canti popolari ove il vostro nome si esalta sovra ogni cosa? 100 I buoni Urbinati non temono di pestare la neve per darvi una serenala. — — Va bene: — gongolava il conte — credereste che gettando abbasso un pò di piccioli dal S. Crescentino, anderebbero perduti ? — Voglion essere de' fiorini nobit conte, e allora non andranno perduti sicuramente. — Oddo gettò alla turba alcuni pugni di monete, che si tacque in un momento arruffandosi e scompigliandosi fra sé, e poscia andò a medicarsi silenziosa all' osteria fra V orgia ed il vino. Qualche poveretto accorse sul luogo, e vi restò fino a giorno per trovare fra la neve un obolo da comprare del pane all' affamata famigliuola. . . . ma invano. = Ecco a dove riuscivano le larghezze de' principi di quei tempi. — Finito il tumulto che il conte s' era venuto godendo, ritornò presso i suoi ministri, che si erano scambiato un sorriso, e interrogolli con un — Ebbene ? — — Sono venuto riguardando gli statuti della corte; — disse Tancredo — e mi ha sembralo vi siano molte novazioni da fare, il vostro popolo signore merita ogni speciale riguardo. — — Parlate ve ne prego. — — Leggo che in bisogno di danaro, puossi imporre un taglione sul popolo, il quale è ora troppo aggravato dunque bisogna procurare che questa genie guadagni perchè possa pagare. — — Benissimo, lo desidero con tutto il cuore, come potremmo fare? — 101 — La massima è semplice e chiara, tutto sta a metterla in opera. Se il principe e la corte non si mantiene nel lusso il popolo non guadagna. — — La cosa è patente; ma perchè noi possiamo avanzare nel lusso, converrà bene che tassiamo i sudditi, altrimenti chi ci farà le spese? — disse il principe a cui non mancava buon senso naturale. Tancredo restò un pochetto sconcertato, ma Tommaso francamente ripigliò per lui. — Quando il popolo lavora per il lusso del principe, guadagna, e se guadagna può pagare le tasse. — — La conseguenza è giustissima — disse il principe che non s'accorgeva del circolo vizioso in cui T intricava il riminese, ma dopo alquanto riflettere parevagli, che crescendo il lusso della casa, lui ci venisse a guadagnare , e qualcuno a perdere, onde domandò: — Ma come può darsi che tanto io, quanto il mio popolo, veniamo a guadagnare colla facenda delle spese di corte; se io accresco nelle mie richezze bisognerà bene che i sudditi impoveriscano? — — Nobil conte, il popolo non fa che imprestarvi, quello che voi gli renderete ad usura. — — Ma s'io renderò, la mia corte rimarrà sguernita. — — Vi resterà tutto il prodotto della fatica del popolo. — — Ma son io il padrone del prodotto delle fatiche del popolo? — 102 I due ribaldi gli dissero che n'era l'intiero e dispotico padrone, ve lo persuasero in ogni maniera, quando dovevano dirgli solamente «= Dio concedendovi una corona v' ha fatto padrone di una parie delle fatiche del povero, ma guai a voi se cercherete di renderlo schiavo non lasciandogli della sua potenza al lavoro tanto che basti per alimentare la propria famiglia; voi dovete prendervi ciò che è strettamente necessario al buon governo e nulla più, il lusso della vostra corte dev' essere l'agiatezza dei cittadini, se voi vi porrete ogni mollezza d'intorno, e v'impiegherete i vostri sudditi, non gli lascerete campo di provvedersi per loro; quanto più le ricchezze centralizzano tanto è maggior segno che i poveri si confondono colla polvere delle strade. = E così io direi ai capitalisti ai manifatturieri dei nosri tempi, che pretendono quindici ore di lavoro da un uomo, per dargli in compenso appena di che procurarsi del pane, mentre essi tutto giorno ammassano, ammassano, ammassano: io direi ogni oncia d'oro di che approfittate, di che abbondale, è un intiera giornata di stenti a cento famiglie di poveretti, il vostro lusso che umanitario chiamate è una frode, perchè con ogni drappo di cui vestite una parete togliete un lenzuolo una coperta al povero che trema dal freddo, perchè nulla vi è al mondo che non sorga in compenso dell'altro, il gelso destinato alle calze di seta, prende il luogo del grano comesso a mantenimento dell' uomo; i cavalli che si attaccano al pomposo cocchio, man 103 giano quello eh' era destinalo al povero , alla bestia da utile, il ricco, cresce a spese del povero, l'arazzo s'innalza a carico del bigello, il vizio a detrimento della virtù, la morte a carico della vita .... Sì o Signori. Né mi venite cantando che la terra è una miniera inesausta, il cervello dell'uomo una fonte di invenzioni, perchè ciò non è vero, e se anche lo fosse, che venite a dire con ciò? fatica, fatica, fatica o poveretto perchè noi vogliamo vivere nel lusso. — Dio mi perdoni, ma questa digressione di economia politica nel gabinetto del principe era necessaria; spiacemi solo che la mia penna non valga a dimostrare chiaro come la luce del sole il mio concetto, o se anche il potessi non è questo il luogo di farlo. — Quando voi mi assicurate che il popolo è nato per il mio intiero servizio, me ne prevalerò, ma almeno lascierò guiderdonarlo ampiamente — Tommaso rise fra sé dicendosi — Se costui vuo' pagare ben largo, la gente gli presterà lavoro finché ha guadagnato quanto gli basta; bisognerà che paghi scarso per aver molto — Fatale verità! Contradizione dell'umana natura ! necessità della vita! I moderni intraprendisti sei sanno , e han fatto lega per metter in opera su larghissima scala questo principio. = — Or diteci Tancredo in qual parte potremmo accrescere il lusso della nostra corte. — — E presto detto: bisogna far venire da Venezia cristalli, specchi, e cambelolti, de' quali si manca 104 quasi affatto, ordinare argenteria, in qualità magnifica e quantità maggiore, voglionsi chiamare pittori fiorentini per dipingere le sale, rinnuovare il vestiario di corte, la di cui grettezza è ormai ridotta in proverbio, bisogna assoldare qualche compagnia di Tedeschi, e crescere le guardie del Principe, ed in tal modo i popoli vi saranno grati, che la lor corte possa resistere al paragone di qualunque stato d' Italia. Stabilitosi il lusso essere necessario, il conte non guardò più se il denaro che toglievasi ai sudditi per pagarlo, era versato all'estero, o in paese. L'affare della rendita dell' imprestito non veniva più ricordato: solamente si stabilirono alcuni ordini coerenti al consiglio fatto, ed ognuno n'andò al riposo. La mattina per tempo tutti erano in piedi che allora non si poltriva sino all' ora del pranzo sulle morbide piume, e Manfredi incontrò negli appartamenti il giovine Conte, che già architettava il suo venturo palagio incantato, assieme ad Odone vi era il precettore Agostino, che sembrava incalzasse il Signore in un discorso; al quale egli rispondeva con qualche insulsa scappata, o con qualche osservazione fuor di proposito. — Venite a me Astorre — disse il Dati vedendolo — Venite ad ajutarmi a persuadere Oddantonio del suo meglio : questo capo ostinato a sedici anni già non vuol porre mente più a nulla. — — Risparmiatelo, caro sere, se non siete capace voi colla vostra eloquenza di trarmi alla vostra, co 105 me volete che lo faccia il povero Astorre, che ho sentito parlare appena dieci volte dacché trovasi in corte. — — Nondimeno venite qua, e voi Conte statemi ad ascoltare un poco tranquillamente, che questa mane mi sembrale un cardellino che salta sulle rame del bosco — — Non cominciate colle vostre ligure rettoriche, altrimenti vi faccio una figura anche più ridicola, buon Sere — e qui mettevasi pazzamente a contraffarlo. Il Dati era di una sembianza originalissima; e specialmente quando era in mossa oratoria. — Uditemi Manfredi — continuava il precettore — il Concilio di Basilea, comincia a levarsi d'intorno il suo papa romito principe di Piemonte. (*) Eugenio IV. trovasi in Siena, e tutte queste cose le so per sicuro, perchè ho avuto notizia dalla mia patria — — E questo lo sapevo ancor io — interruppe il Conte. — Ma voi non sapete che il Pontefice, dev'essere sdegnato contro la Casa vostra, che essendo un feudo di S. Chiesa, invece di difenderlo nelle sue traversie, la buona memoria di vostro padre gli ha portato contro le armi più d' una volta ; e ultimamente quando un Legato amorosissimo del S. Padre venne (*) la quel tempo vi era un Papa e un antipapa in Italia che era Amedeo VII. di Savoja. 106 ad ammonire Federico vostro fratello di seguitarlo, e lasciar la sua condotta sotto il Piccinino, si rifiutò non solo., ma ha sempre continuato di peggio in peggio — — Federico non ha voluto seguire le parti del Pontefice? — disse vivamente Oddantonio. — Così è . . . e — Allora bisognerebbe che io lo facessi — diceva il Conte quasi a sé medesimo. — Ma qui interuppe Manfredi — Non è che vostro fratello non lo volesse fare, ma perchè essendo impegnato per parola d' onore con altri , credette derogare dalla fede di cavaliere, come disse al Legato se avesse tradito V impegno suo. Ma molte volte ha detto a me, che amerebbe assai conciliarsi col Papa. — — In questo caso io dovrei restargli nemico. — — Come? e perchè ciò? — seguitava Astorre, — ma dove avete la prudenza del regnare. Vi diceva il buon Dati essere il Papa assai vicino a tornare in potenza, e se per cuore non dovevate lasciarlo quando tutti gli altri lo abbandonarono, almeno adesso per politica dovreste fargli sommessione — Il Conte sembrava capacitarsi, allora poi il precettore aggiungeva. — Oggi d'altronde si opererebbe per politica e per cuore; il Pontefice gradirà assai l'omaggio che gli farete , considerando che sebbene si avvia al trono di Roma, pure non è che per la strada ove s'incon 107 trano sempre dei pericoli. Voi non andate a fare bassamente omaggio ad un conquistatore, che forse nemmeno vi accoglierebbe alla sua presenza perchè troppo tardi venuto, ma d'altronde non andate ancor troppo presto, che i vostri passi possano chiamarsi intempestivi. Quello poi che mi da a sperare più di tutto è il cuore veramente santo del successore di Pietro: egli non guarderà nulla, perchè la politica mondana non è quella dei papi, vi accoglierà fra le sue braccia perchè andate ai suoi piedi: nuir altro. — — Poi per me, seguitava alla sua volta Manfredi, penso che tutti i principi italiani dovrebbero fargli corona e stabilire così un centro delle loro azioni; in questi tempi non si sa con chi la vogliamo, l' imperatore ci lascia in pace, e noi ci scanniamo fra noi, e tuttociò perchè? Perchè non e' è un principio morale, senza il quale tutte le cose son vuote di senso, e di fine. — — Voi altri mi annegate fra le ragioni — disse il Conte — converrà ben che v' ascolti sul serio, ma a proposito ecco il nostro Agnolo Galli, il poeta di Corte; sentiamo il parere del vate. Che ne dite bel sere? — disse il principe al nuovo arrivato, così per ischerzo. — Volete che io palesi la mia opinione, senza entrare in merito della cosa sire? — — Questa è la mia perfetta intenzione — Agnolo si concentrò un momento poscia esclamava. 108 — A meraviglia — gridò il Duca, una parola che io faccia con gP inviati di Gismondo e poi si parte per Siena. — A Siena? — domandava il Galli meravigliato — a che fare ? — — A rimettere nelle mani del Papa , la nostra Contea. — — Allora il Pontefice vi darà un Marchesato. — — Se ciò avviene ti farò cavaliere, poeta. — — Edio scriverò sull'argomento dieci canti che alcuni diranno immortali. — — E inutile, la modestia è la prima virtù di noi altri uomini di lettere, — aggiunse gravemente il Dati. Ma il Duca lo prese pel lucco gridando — A colezione miei cari a colezione! Dopo lo asciolvere in cui il Conte si era abboccato coi Riminesi e dai quali fu menato buono il consiglio di andare a Siena , fu fatta corte e dato avviso a tutta la città che Oddantonio sarebbe partito fra tre giorni per recarsi dal Pontefice; s'invitavano tutti i Signori che volesserlo accompagnare di essere presenti nell'atto di partenza o che si trovassero alla Massa Trabaria o a Siena: fu rovistalo il tesoro , e tolto dalle diverse casse il denaro destinato ad altre bisogna, per compiere il viaggio, ne fu lasciato buona parte ai due Consiglieri per prov 109 vedere air adornamento della corte com'era stato votato la sera innanzi, e furono lasciati presidi di quest' opera non solo , ma anche rettori dello Stato in assenza del principe ; e finalmente giunto il giorno destinato il giovine Conte con numerosa comitiva cavalcava sulla strada di Toscana, per recarsi a Siena, la perla dei monti. Tancredo e Tommaso dopo che ebbero accompagnato insino a qualche distanza il loro signore, sen venivano tornando scambiandosi qualche occhiata e qualche ironico sorriso , ma non palesarono nulla dei loro pensieri ; perchè la presenza dei servi li teneva in riguardo, ma quando si furono ridotti in corte, e precisamente nel loro quartiere sciolsero il freno alla lingua , e prima di tutti fu Tancredo che dette in un solenne scoppio di risa dicendo — Io credo che serviamo assai convenevolmente questo Signore, Tommaso? — — Sì ma ci vorrà del tempo prima che possiamo consegnarlo in mano di Gismondo: le cose son troppo solidamente piantate quassù. « — — Ma nella sua assenza noi minaremo a grand' agio. Sapete che il buon senso di costui spesse volte mi pone nell'imbarazzo? — — Il buon senso è stato sempre la rovina di tutte le scuole. — — Sicuramente : una volta il senso comune era il sesto in cui si accomodavano tutti gli uomini, fortunatamente che la scienza abbia preso il suo posto, anato 110 aizzandolo e squarciandolo insomma se non altro per vedere com'era fatto, senza la quale analisi niuna cosa al mondo può esser vera. — — E lo han tanto diviso e suddiviso nell' anatomizzarlo, che oggi han perduto la maniera di ricomporlo. Ma non perdiamoci in bagalelle — Seguitò Tommaso — la nostra faccenda è seria , e per rendere esoso il principe al suo popolo fa duopo di molto adoperarsi. — — Sapete qual è il mezzo migliore ch'io abbia pensato ? . . . . Civilizzare le genti del contado, livellare gli estremi della cittadinanza , chiamar le arti in onore, crescere nel lusso e nella milizia, favorire il commercio colTesterno e infondere la scienza da per lutto, per trovare con questa se è possibile il modo di sfuggire all' eterna condanna eh' ebbe V uomo cacciato dal paradiso terrestre , di dover faticare sempre e poi sempre. — — Io vi riconosco per quel grande ingegno che siete, Messer Tancredo, voi proprio mi avete letto nel cuore, e toltami la fatica di ridurre in parole la idea. Sicuramente. Sotto il governo di Odone bisogna dire di far tutte quelle cose che avete numerato. — — Già c'intendiamo: quando si dice civilizzare il contado, s'intende per noi di spopolarlo: per livellare i gradi intendiamo, togliere i privilegi ai nobili e insuperbire la plebe : se chiamiamo le arti in onore , ciò sarà a carico dell'agricoltura: se lodiamo il lusso, e la milizia è per imporre taglioni , se vogliamo favorire Ili coli esterno il commercio è per aver broccati, sciamiti, gioje, ninnoli, e bagatelle in compenso di tanto buon grano, olio e vino di cui sprovvederemo lo Stato: e finalmente se vorremmo generalizzare la scienza, ciò è per delle buonissime ragioni, come quella primieramente che gli uomini si danno all'Astrologia all'Alchimia, alla poesia alle lettere, non danno nessuna vera utilità al genere umano, e secondariamente perchè più costoro ne sanno, più sono martellati dalla conoscenza della propria servitù. — Sebbene sottilizzate un poco troppo, pure la verità è nella vostra massima. Ma non prendiamo le cose sopra una troppo grande scala. Pensane dieci e fanne una. Adesso bisogna stabilire quale sarà il primo atto del nostro governo provvisorio. — Tancredo si pose a pensare. Tommaso già sapea cosa volgere in mente, ma siccome egli era astuto più assai del compagno; invece di emettere un opinione domandava sempre l'altrui parere, sembrando così non voler mai far nulla del suo. Intanto il De Pii, taceva ancora e finalmente confessò non aver nulla presente per poter mettere in opera. — Avete dimenticato i piaceri del principe, - disse con un maligno sorriso V Agnelli — avete dimenticato che costui è giovinetto e severamente educato onde conviene invescarlo nella pania del piacere e del senso. Non sapete voi con quant' impeto si getterà in braccio alle più folli e sfrenate passioni, tostochè si accorga di aver la potenza di farlo? Qua! 112 fu la rovina dei Re di Roma, se non le ardenti voglie dell'ultimo dei Tarquini? Una volta che il nostro ragazzo, saprà che al mondo vi sono de' piaceri che alcuni stolidi, si sono piaciuti di chiamar sozzi, ma che a mio parere sono il maggior godimento di questa terra, una volta che avrà toccato il labbro sulla coppa della sensualità, vorrà beverne fino al delirio o almen se si arresta, noi, Tancredo, gli porgeremo l'esempio del come si procede — — Senza comprometterci ben inteso — conchiuse il compagno. — Ma intanto che il conte è lontano, voi Tancredo che siete giovane e bello, e per quindi adattato, voi dovete apparecchiare la strada ove il giovine Signore verrà a cogliere i suoi fiori ; questa è la parte di governo che per ora vi si compete , tutte le altre cose che con tanto giudizio avete richiamate, le afferreremo quando V occasione ce le presenterà ed io stesso frattanto me ne darò il carico più faticoso; ma intanto ripeto mutiamo l'aspetto di questa corte così ubbiosa, e così severa, che mette adosso la malinconia ; vuol essere festa ed allegria d'ogni intorno, perchè le rustiche montanare, mettano fuori i lor vezzi, bisogna dar moto alla corte, procurando delle avventure galanti, bisogna Non lasciarsi scappare i più ghiotti bocconi , non è vero Tommaso? Questo faremo con quel meglio di giudizio , che si può .... Già con voi si può giuocare a carte 113 in tavola e non fa bisogno cT infingersi . . . — Parlate — disse Tancredo, curiosissimo di sapere qual' era il segreto di Tommaso; ma costui era tornato in senno appena che con quel parlate conobbe di essere in procinto di svelarne una grossa. — Ebbene? — seguitò Tancredo — Sono affari miei particolari, faccende da vecchio delle quali ho pensato meglio non recarvi del tedio. = — Volpone — disse fra sé il cavalier di Cesena, — saprò ben io togliere il tarso dalla tua vecchia botte — e poi riprese forte da essere inteso - Anch'io ho i miei capricci, e converrà bene che Malatesta ci conceda qualcosa per il fastidio che ci prendiamo per lui. — E a cosa pensate? — Mi propongo di prepararne una bella per quel gaglioflìn di Manfredi; — e a tutto questo non ci pensava ne manco, ma faceva per darla a bere al compagno — costui ha avuto coraggio di guardarmi di traverso quando partiva, l'affare è mio e mi ci vuò metter di buono — Vi raccomando di non compromettervi — Affò che ho imparato a campare , e anche a voi nelle vostre cose se posso esservi d' ajuto . . — Non ne parliamo delle mie Tancredo vide allora che non e' era da cavar subito novelle dal vecchio onde si tacque proponendosi in cuore, di non lasciare intentata occasione di conoscere i segreti del compagno: 8 114 Checché dica in contrario un moderno valente scrittore, i birbanti si odiano fra loro di una ruggine fina fina, e cercano ogni via per estinguersi. Due furfanti che s' incontrano la prima volta dopo le prime parole si riconoscono a vicenda ed entrano subito in gelosia di mestiere, perchè non vogliono diviso il loro pane. Quando sono obbligati a servire a un medesimo padrone che gli appaja e gli aggioga allo stesso carro; allora trovandosi legati dall' interesse di agire di conserva, si fanno finezze, inchini, e scappellate, si giovano mutuamente nel fine reciproco, ma in tutt'allro restano fra loro diffidenti e nemici. Due buoni all' opposto si amano e Y amicizia non può albergare che in cuori retti e sinceri, ( per questo è un poco rara in Europa ). Ma la bontà appajata non è così ingegnosa nel bene, come sì coadiuvano i perversi nel male. Di chi n' è la colpa della natura o dell'arte? Di questa, di questa. Oggi jeri in tutti i tempi in tutti i secoli, i legislatori, gli oratori, gli autori , i romanzieri, han parlato del male descrivendone i periodi, le sottigliezze, gl'intrecci, e han lasciato così molti modelli alla cattiva tendenza dell'uomo per formarvisi sopra; ma ben pochi furono i poeti ed i bardi, che esposero in periodi la sincerità e l'incanto della virtù, affine che il lato buono del tìglio di Adamo vi si potesse educare. S' io lo sapessi cancellerei dalla faccia della terra, ciò che potesse ricordarci un'infamia , e lascierei solo i modelli della virtù della gloria , dell'amore di padre e di patria Ma intanto — io 115 sento ripetermi da tutti i lettori — Voi ci fate questo discorso appiedi il ritratto di due famosi furfanti... — Fatalità! pur troppo è vero: io V ho fatto, e l'ho fatto perchè gli uomini non vogliono leggere nulla senza contrasto, non solletica tutlociò che è solamente pace , armonia, religione ed amore, vuoisi (forse permeglio gustare) anche guerra frastuono, miscredenza e misfatto! — Ebbene, giovani cuori, a cui io dedico questo libro, ponete ben mente a questo punto, io vi presento il male, per avvertirvi che se mai avete a copiarlo, vi è chi lo conosce nell' intime sue latebre, e ve lo scarpirebbe dal cuore per gettarvelo sul viso, io ?' offro il bene, colla soave speranza che ve ne abbiate a fare un corredo dell'anima, col quale sarete forti e rispettati cittadini di questa terra, e degni di gloria migliore ne' giorni avvenire: io ve l'offro, perchè anch' egli esiste sulla terra, dove la virtù sovrabbonda sul vizio altrimenti la società finirebbe, io ve lo presento andando lieto che duratura sarà la mia offerta, giacché so di sicuro che le porte dell'inferno non prevarranno giammai. I due ministri di Odone, prolungarono ancora il loro colloquio, con l'animo di quel sentimento che abbiamo di sopra descritto, ma restarono convenuti su quanto era da farsi per la rovina dello Stato. Allora Tancredo de" Pii abbandonò Tommaso degli Agnelli per ritirarsi nella sua camera o altrove, e questo re 116 stava soletto. Veduto essere proprio partito il compagno il vecchio si fece allo specchio , e miravasi con gran compiacenza Sembrava avere un cinquant' anni , magro ed esile della persona, una barbetta rossa ed assai folta presso l'estremità del mento gli appuntava il viso; la carnagione color di cenere faceva risaltare due occhiolini turchinicci sempre inumiditi da una specie di lagrima sicché parevano acquitrini, la bocca ognor accinta al sorriso poteva dirsi non mostrare affatto le labbra ... era orrendo: contuttociò abbiamo detto che miravasi con compiacenza. Accomodandosi le calze fatte di maglia, e ricamate qua e là di fiori d'oro assestandosi il cappuccio, (che ancora seguitavano a costumare gl'italiani lungo dal collo insino ai piedi, che in tempo di freddo, se ne servivano, all'uso istesso che noi adopriamo le sciarpe, ) stringendosi assai la cintura che gli assestava un giubettone alla vita, aperto davanti come le pettorine delle nostre foresi, e come quelle allacciato da una infinità di stringhette tessute d'oro e di seta; si avviò all'appartamento ove dimorava Adelaide la sorella del conte, e oltre il moto dell attillarsi che abbiam detto veniva dicendo fra sé; — Dovrei piacerle. Non sono poi totalmente da disprezzarsi, poi mi disprezzi o nò, questo è un boccone che mi serbo io. — Intanto Tancredo da un altra parte diceva, abbigliandosi anche esso — Se il conte me la concede; quasi quasi tradisco Gismondo — E poco dopo era ri 117 cevuto dalle damigelle di Adelaide che in quel momento stava leggendo una lettera di Violante sua sorella moglie di Malatesta novello Signore di Cesena. — Signora vostro zio vuo darvi una festa che ha intenzione di aprire in corte questa sera , in buon augurio dell'andata del principe. — — Maledetto — disse fra sé Tommaso eh' era entrato ancor egli — mi ha prevenuto! — Poi forte — Spero Signora che in assenza del principe mi farete l'onore appoggiarvi al mio braccio ? — — Una festa? — disse Adelaide — non sarebbe meglio chiudere invece le porte di palazzo più di buon ora? Ma convien poi una festa col lutto che dovrebbesi per la recente morte di mio padre? — — Non bisogna tenere il popolo in malinconia ; Contessa, fidatevi di noi, tutto è fatto per il meglio. — Lasciamo questa corte funestata , e allettiamo la mente di scene migliori. vS«&^ 118 CAPITOLO VI. Non canto mica perchè n' abbia voglia Io canto dalla stizza e dalla doglia: Non canto mica perchè canti bene I Io canto dalla rabbia che mi viene. Stornelli Italiani li on molto lungi, da Urbania terra un tempo popolosa dei conti di Urbino, oggi città, si estolle più verso il culmine che alle pendici dell' appennino, un famoso monte appellato da Domizio Nerone; che per quei recessi alcune volte venne abitando e fabbricar vi fece magnifiche delizie. La base delle estreme colline che compongono la montagna di Nerone, si può valutare estendersi a dieci miglia di giro, dentro la quale sorgono casolari di lieti agricoltori, e di pastori contenti, che stanziano buona parte del verno alla pianura, per quindi salire nella più bella stagione su pel dorso della montagna ove i loro armenti trovano pascoli odorati e fertilissimi; mentre il cacciatore vi tende il laccio ai più graziosi uccelletti, e il sem 119 plicista vi viene a raccorre le erbe preziose dalle mirabili virtù. Su questo monte oltre le cose accennate e le selve secolari di sterminati faggi di lecci e di cerri, variate a ogni istante di spaziosi e puliti pradelli ove nel mezzo quasi sempre sgorga una limpida fonte di freschissime acque, che vanno per mille rivoletti a perdersi nel torrente Certano che nasce dall'alte sommità del monte medesimo; oltre all'aria balsamica olezzata dal profumo di vaghissimi fiori che colà crescono spontanei , mentre con ogni cura non riesciamo ad allevarli nei nostri giardini, oltre a ciò, vi si mostrano gì' incanti della secreta natura, e i contrasti dell'arte. Grotte antiche e sotterranee stanze internandosi nelle più oscure latebre del cavernoso travertino, non fur mai intieramente esplorate dall'ardire dell'uomo; queste in molti luoghi si avvanzano con bella simmetria disposte nella terra, ma altre fiale con ispaventosi precipizi e pozzi senza fondo vanno a perdersi dove alcuno non le ha seguite neppur col pensiero. Salendo pei gibbi più scoscesi e franati di quell'alpe; vedesi la terra aprirsi con larga bocca formando un orribile e spaventosa voragine, ove se con robusta mano si lanciasse una pietra odesi dopo lunghi istanti il tonfo cupo e ripercosso del projettile che s' immerge in qualche lago che la natura vi ha nascosto. Ivi presso si scorgono meravigliose rovine dell'arte su cui ha già la natura ripreso il suo imperio tutte seppellendole sotto denso strato di terra vegetale, ove Tede 120 ra, il nasturcio, la vitalba ed il rogo, umilmente fan loro bassa alleanza, ma però vi sorgon orgogliosi vecchi arbusti di frassini e di corniolo, che sotto la lor densa boscaglia coprendo Torma della fatica di tanti sventurati par che dicano all' uomo = quaggiù non è eterna fuorché V opera di Dio. = Più avanti il sasso diviene ognora più nudo, e solamente alcuni umili gerani e la cosmopolita cecorea vi fermano la loro stanza. Della cima i soli pastori se trattassero la penna potrebbero darcene un' idea , perchè ivi, solamente eglino, più azzardosi delle loro capre han riposato qualche volta il piede per contemplare le valli che d' ogni intorno appariscono sotto lo strato delle nuvole che bagnano le basse terre. In questo paese, e precisamente sulle falde del Monte Nerone dimorava Ubaldo dì Accilo de' Ricciarelli, il quale teneva una terra dei Signori Brancaleoni , e con ogni maniera d' industria agricola e pastorale, cercava di ritrarne il maggior vantaggio possibile, per potere al tempo giusto soddisfare il livello ed omaggio, che sebben lieve doveva presentare ai suoi Signori. In tempi di guerra Ubaldo con la sua numerosa famiglia composta di quattro sorelle, e tre fratelli minori (il padre e la madre erano morti ) ritiravasi col gregge e la Mandra di Vacche più addentro il Monte Nerone, dalle cui cime avea veduto spesse volle ardere la Messe, ma da poco tempo sembrando che il paese volesse du 121 rare in pace era sceso alle capanne della pianura ove attendeva ai lavori campestri. Ubaldo e la sua famiglia erano stati allevati con pensiero a Dio. In queste poche parole sta tutto il senso di una felice educazione, cioè quella che procura la conlentezza del cuore e le gioje dell' umano vivere. Se un poco di superstizione veniva a unirsi colla sua religione, colpa più dei tempi che dell'individuo, non era però T anima sua travagliata non dirò dal dubbio, ma neppur da moderazione di fede in sulle cose divine: egli non ebbe mai in pensiero di chiedere alla natura il perchè delle cose, né la rivelazione dei misteri ove la sua ragione non poteva giungere; la sua curiosità era bastantemente appagata nel contemplare il meraviglioso, e la sua anima per niente fredda, per niente calcolatrice, era albergo invece della piò soave poesia che rende nobile e felice un uomo, credere e sperare. A che gli sarebbe servito, diceva fra sé il valent' uomo, conoscere la nudità dei giuochi con cui il giullare diverte gli astanti, se lui non poteva ritrarne vantaggio e piacere? Amava dunque meglio essere illuso che illudere. Mi sia permesso il paragone già fatto che ai lettori potrà sembrare specioso e forse alcun poco ironico; ma Ubaldo che la pensava così non credeva già che i ministri del Vangelo, fossero i giullari che volessero illudere gli altri colle lor bagatelle, ma i saltimbanchi erano coloro che cercano far tacere le verità dettate dalla coscienza propria per sostituirvi le stramberie immaginate o 122 dalla superbia o dalla perversità per far tacere la voce del rimorso. La sua comparazione era tutta interna. Ubaldo gloriavasi dunque di credere! e in ciò valeva assai meglio di alcuni nostri inciviliti che gloriansi di miscredere! Così Ubaldo non carica vasi di alcuna responsabilità e contentava la coscienza facendo quello che avevan fatto i suoi padri ; i nostri spiriti forti hanno bene bisogno di chiamarsi in tal modo per resistere alle punture di una voce interna che li martora dicendo — ma se tu sbagli? — Ubaldo credendo mostrava di aver più ragionevolezza degli increduli, sapeva egli così che la sua scienza aveva un fine e poteva sperare di attingerlo in capo agli anni suoi. Ma per la scienza degli increduli ha mai bastato vita d' uomo per tracciarne almeno le vie che riuscirebbero a buon fine? E tutti i grandi scettici o gli atei maggiori, non han confessato eglino stessi che con le loro dottrine, la società non potrebbe più esistere? Per tutto questo discorso non si creda che Ubaldo fosse un sapiente e un dotto in materie teologiche, e che sapesse nemmeno esistere nella terra dei pazzi che diversificassero intieramente dai suoi principi. Egli era invece un uomo semplice dalle ferme credenze e dal cuor retto: nulla più. Attendeva al suo dovere e per massima eminentemente filosofica aveva quella lasciatagli da suo padre, e che ripeteva ogni sera forte quando la famiglia era tutta intorno al focolare domestico — Noi facciamo un pellegrinaggio sulla terra, on 123 de non conviene attaccarsi troppo a niente di quello che s'incontra dalle fasce al lenzuolo di morte. — Ora di quest'uomo dovremo lettori intrattenerci se non vi dispiace alcun poco. — Dispiace! — — e chi è di voi che non ama la virtù? Era una serata di Otlohre: il sole sembrava dolente di abbandonare questi sorrisi colli italiani, sicché cacciava da sé lontano le mille nubi che ingombravano fantasticamente il cielo, onde godere insino air estremo momento del tramonto la vista del bel paese. Le creature della terra, ognuna sospesa l'attuale occupazione contemplava l'astro cadente, quasi che fra la vita e l'astro sorgente di essa fosse stabilito allora un legame doloroso a troncarsi. Tutto taceva in quel solenne momento! Le quattro sorelle di Ubaldo, aveano trattenuto il macciullatore sopra del lino ed egualmente avevano fatto le compagne. Andrea il fratello minore di Ubaldo che tornava dal monte fischiando, spingendosi davanti l'armento, tacque e si arrestò. Cola e Meo che erpicavano le seminagioni ristettero per guardarsi l'un l'altro sul viso dopo avere accennato il sole. — ■ Le capre istesse le vacche, il rosignuolo la passera si ammutolirono .... tutto era misterioso silenzio. Finalmente il sole scomparve! Quasi per incanto tutto tornò nel moto primiero, le macciullatrici del lino tornarono di nuovo nel loro metro sonoro, seguirono i fischi e i belati, la rana tornava a gracidare nella 124 palude, i grilli, i bilancieri, ed altri mille insetti, ripresero T indefinita loro armonia, e intento Ubaldo riprese il passo per il suo casolare ove veniva a partecipare una felice notizia. — Ragazze mie questa sera avremo la visita della famiglia di Cecca — — Oh finalmente — disse tutta la gente prestando , ammirata attenzione — dunque, domani se' sposo? — — Se piace a Dio vuò sperarlo. All'opera dunque ragazze che non c'è tempo da perdere: che la Cecca trovi la casa in buon sesto. — — Oh per questo non dubitare disse Maria, la capo - massaja, tutto è pronto e ripulito da un pezzo; non manca che la cognata e ogni cosa andrà bene. — — Ma la cena ? — — E subito pronta — risposero altre due sorelle, e partirono di corsa a torre giù dal magazzino alcuni prosciutti, e cavar da un serbatojo molte trote che si pescavano sul torrente Certano — — E l'incontro? — — E organizzato da un pezzo — disse una comare, una di quelle che attendevano alle facende del lino. — Allora non ho altro che andare a vestirmi. Oh Andrea tieni in bella mostra le capre e le vacche che fra non molto avremo la visita di Cecca dov'è Cola dov'è Meo, state tutti attenti fratelli, che non manchi nulla veh ! — E in ciò dire andette a mettersi gli abiti di gala. 125 Già imbruniva e tutto era pronto in casa di Ubaldo, la quale fu chiusa e lasciata in guardia di una donna del contorno. Sei donne messesi tutte in guarnellelto erano pronte a partire e diffatto, ben presto sfilarono pei sentiero dove era venuto Ubaldo; gli Uomini dopo un quarto d'ora partirono anche loro e presero la medesima strada; non aveano fatto un mezzo miglio che s'incontrarono con tutti gli uomini della casa di Cecca, i fratelli il padre i parenti, che avean lasciata la futura sposa con le donne di casa, a cui si erano andate ad unire le sorelle e le comari di Ubaldo partite apposta poco prima. Quando i maschi furono uniti cominciarono le più allegre novelle del mondo. Prima di tutto scesero in una valletta che era già precedentemente destinata , ed ivi accesi dei fuochi, si davano a delle matte risate per la scena che si preparava. Le femmine ben presto furono in una piccola altura che dominava la valle, e lassù anche loro fecero quartiere preparandosi a quanto saremo per raccontare in appresso. Era costume allora fra i contadini dell'Appennino italiano, come anche in alcune provincie della Francia avveniva poco prima della distruggitrice rivoluzione del 89. , di celebrare gli sponsali con delle cerimonie assai curiose , che nel tempo stesso che dilettavano quei montanari erano una prova dei loro costumi innocenti , e del loro bizzarro cervello. In Francia, avvenivano lotte, ed assalti per conquistare la sposa, e sul nostro monte, era una lotta d'imma 126 ginazioni e di poesia, di cui solo sono capaci le fervide menti italiane , ove fino ai più moderni tempi , il popolo sapeva a mente il Dante , il Tasso , oltre a tutte le ballate, le canzoni popolari dei menestrelli, ma più di tutto erano valenti nei così detti stornelli, espressione poetica del proprio sentimento, i quali spesso venivano improvvisati su due piedi dal cantore che ne aveva stretta necessità , essendo però d'altra parte meglio stimato un valentuomo, colui che aveva corredata la testa di tanti stornelli già in uso e da servirsene in qualunque occasione. I nostri sposi dunque si preparavano ad una battaglia di stornelli, che non dovevano essere cantati, senza perchè, e senza che facessero allusione a una cosa destinata. Era la più matta passione del mondo per quei campagnuoli di poter gareggiare di potere e di spirito, ed anche se volete di armonia e di gorgheggi, che confessando il vero non eran che un interminabile nenia. La gara poi avveniva sempre fra attori maschi da una parte e femmine dall'altra; le donne però si tenevano sicure della vittoria , e godevano di veder tornare gli uomini per lo più con le pive nel sacco perchè esse in affar d' intelletto e di memoria la sapevan più lunga dei loro fratelli e mariti, e chi vinceva non avea solamente la gloria, ma anche il diritto d'infligger quella pena che piacessegli, alla parte perdente. Se nell'occasione di sponsali divisa al solito la brigata degli uomini, e delle donne , queste restassero padrone del campo perchè 127 i maschi si fossero ammutoliti o non avessero risposto a proposito, avveniva spesso che la penitenza destinata allo sposo, era di protrarre per qualche giorno le nozze la qual cosa , come facilmente cade in pensiero, non doveva dar nel genio neppure alla promessa, cosicché spesso questa medesima imbrogliava la tela così bene ordita dalle compagne. Era stabilito che quella sera si dovea fingere dagli sposi una scena di accorucciamento e poi lo appacificarsi , e la dovean cantare a forza di stornelli mendicati nel pubblico repertorio. Chiudevasi un occhio però se le due parti non si rispondessero a filetto, e se cercavano qualche scappatoja che si allontanasse un poco dalle regole , e oltre a ciò si permetteva a ciascuno in certi casi di replicare tre volte il medesimo stornello. Le parti come dicemmo slavano di fronte. Era già scuro ed ardevano faci e fuocherelli alimentati da tutti gli accorsi ragazzi del vicinato, e da coloro che per non essere di famiglia non prendevano parte in altro ed erano semplici spettatori, spesso facendo udire i loro applausi a quella parte che meglio li meritasse. Intanto gli uomini tutti in coro cominciarono una canzone specie di preludio, ma il cui senso confuso e misterioso non saprei ben esporre. — Gli sposi intanto tremavano , che quel bizzarro arringo incuteva loro timore più che non al soldato la prima battaglia : sudavano freddo , ma i patrini venivangli confortando, che non li farebbero mancare di 128 ajuto, e che al bisogno avrebbero suggerito alla memoria le riprese in proposito. Finalmente dopo un secondo coro de' villani, Cecca intuonò — (*) Fiore di menta Non è Balduccio mio quello che canta? La troppa lontananza mi tormenta. Tosto Balduccio rispose Ah ! la mia donna non viene non manda, s'è trovata un altro damo bello qualche vagheggino la comanda. Prima di seguitare io devo avvertire alcuna cosa al lettore. Questi versi ch'io presento, non pretendo spacciarli per fiori di lingua o di bellezze poetiche; essi soli rappresentano il costume e la lingua di quei tempi, un pò modificata se si vuole, ma chi ha finezza di tatto nelle cose letterarie pure vi troverà qualcosa di bello. Quindi poi non creda rinvenire un nesso esattissimo, fra gli stornelli e il fine propostosi dagli sposi; sarebbe stato difficile trovare continuo argomento sopra un fine a cui si mirava , e veggiamo anche oggi nelle più severe scuole filosofiche scappare assai spesso dal seminato onde si compatirà a Baldo e Cecca, se invece di rispondersi talora dicessero delle cose che consuonavano al sentimento dell'altro sì, ma non scioglieva questione. Così avviene questa prima volta. — (**) (*) Questi stornelli sono tutti raccolti dalla bocca del popolo degli Appennini di cui si parla e vanno per le bocche di quasi tutti i contadini dell' Italia media. — (**) Quel lettore poi che nou avesse l'esemplare pazienza di leggerli tutti può saltare al fondo, senza che ne resti danneggiato affatto il filo dell' istoria. — 129 Cecca intanto con un lungo tenere di nota rispose Se tu mi amavi com'era di patto Lo cor me lo cavavi dallo petto Or tu bellino lo contrario hai fatto. E tutte le donne ripetevano quesf ultimo verso tenendo tanto tempo l' ultima nota fino a che gli uomini incominciassero la loro. Baldo intanto cominciò il suo canto. Fior di patate Fate la superbiosa e non sapete Che non m'importa a me se mi lasciate. E la donna Fior di semenza Ti sbagli ragazzin a tutt 1 oltranza Se credi che di te non faccia senza. Chi legge accuserà di poca ragione questa subita rottura fra i due amanti ma non mostrerebbe allora conoscere che le vere cagioni per cui due giovanette spesso si accapigliano, sono per lo più le vane e le sciocche cose. Baldo avea sospettato che la Cecca si facesse comandare da un vagheggino, l'altra con tutto l'amore che aveva pel suo bello, s' irrita di subito e risponde fuori di ragione se volete, e amaramente. Una parola attacca l'altra e i due amanti si piccano subito, e Baldo seguita l'oltraggio. Oh lo mio amore m'ha mandato a dire Che mi provveda che mi vuol lasciare Gliel'ho mandala una bella risposta Non sono già cresciuto a' stanza vostra. 9 130 La donna vedendo il brusco pare voglia lamentarsi nel seguente Fior di fagioli Gli uomini son falsi e lusinghieri Hanno un' anima sola e cento cori E Baldo Fiorin di canna Guarda come V è perfida la donna Porta T inferno addosso e mai si danna. Senza perdersi per nulla Cecca a modo d' ironia seguitava, non lasciando tempo alcuno agli uomini di tenere la nota. Fiore d'aglietto Se trovo un altro damo a voi vi lasso Se lo trovate voi fate lo stesso. Baldo vide l'ironia e mostrando conoscere di essere stato già lasciato dalla sua bella, pareva che sperasse un tempo da rendere pane per focaccia. Fior di spinace Me n'hai fatf una che tanto mi coce N'altranno il farò io saremo in pace. Cecca M'è stato detto che non mi volete Manco non voglio voi se mi pagate Nemmen se in ginocchion voi vi mettete. Baldo Fiorin di noce A prender moglie si lascia la pace Si dice — Signor sì — ma sotto voce. 131 Le donne diedero una risata e parvero consultassero un poco, e poi la sposa intonò Fior di mughetto Alla porta di Napoli e- è scritto Va pur dove li pare che t'aspetto. Agli uomini parve questo un principio di pentimento, e alcuni suggerirono la canzone allo sposo. Ora che m'hai lasciato le ne penti E la finestra chiuderai coi pianti Non servono più pianti né lamenti. Ma la donna l'avea troppo bella preparata la risposta da disingannare il suo damo, onde di un nuovo metro, fra gli applausi di tutte le donne che non vogliono essere mai le prime a cedere, continuò Il mio bene m'ha lasciata Mangerò con più appetito La notte dormirò più riposata. Baldo disingannalo e un pochetto coli 1 uggia addosso rispose Fior di limone Spero che le cose vadin bene S'imparano a conoscer le persone E le femmine baldanzose e arroganti rispondevano E mi lasciasti qui tutta smarrita Credevi di trovarmi addolorata Non sai che nell'amor son istruita? Qui gli uomini ristavano, e le donne perdevano il fiato, che finalmente si fecero in cuore a domandare, se ciò stava nelle regole ? e se si tenevan per 132 vinti, potessero bene andarsi a casa di Baldo, che loro sarebber tornate addietro con la Cecchina. Questa punzecchiatura scosse lo sposo che voleva avviarsi già a un riconciliamento, onde rovistata bene la sua memoria non trovò meglio di questo Fior d'erba a cesti M'hai fatto innamorare e poi mi lasci L'avessi fatto a te cosa diresti. Ma qui il coro non volle accompagnarlo dicendo che era vergogna di tornare a far lo spasimato tanto presto, e che doveva lasciarsi correr dietro le donne e non ceder punto. Intanto Cecchina rispondeva N'occor che su di qui tu ci passeggi Che tanto la mia roba non Passaggi Le chiavi del mio cuor non le maneggi Ma Baldo senza badare agli uomini rispose Che cosa ho fatto? Lo vorria sapere Se mai £ ho offesa ti chiedo perdono S'hai tanto core di me lo negare Vado alla guerra e mi farò ammazzare. L'inesorabile Cecca rispose Fior di bombace Quando il Gran Turco abbraccierà la croce Allora bello mio farem la pace. Lo sventurato promesso sposo non trovando altro replicò ancora ma senz'accompagno la sua canzone; e Cecca che avrebbe volontieri ceduto voleva rispondere qualcosa di buono, ma fu forza cantare quello che vollero le compagne. 133 Fior di trafoglio Paglia ribattuta non la piglio Che la batto da me quando la voglio Il Contadino dava in ismanie e i suoi compagni questa volta per compassione l'accompagnarono nella terza replica del suo stornello, onde Cecca senz'aspettar altro dato un grande svoltone d'idee riprese Io benedico lo fiore d' argento La camminata tua mi piace tanto La camminata e lo ragionamento. Tutto contento lo sposo trovò da rispondere Fior di ginestra Bianca farina fa la bianca pasta E un bel parlare fa la donna onesta. Ecco che già le cose incaminavansi all'accordo, e Cecca credette essere ora di cantare il seguente E lo mio amore di lontano viene Logra le scarpe per volermi bene; giovanetto da lontan venite Per me non vi rincresce camminare, Non vi rincresce la costa salire Mo' che m'avete fatto innamorare, Non vi rincresca di salir la costa So innamorata della grazia vostra. E la banda degli uomini si mosse cantando verso l'eminenza ove stavano le donne in fra i fuochi Assimigliante al fior della farina Come vi donò il Ciel tanta bellezza? Quando parlate lo mondo s'inchina 134 E le stelle del eiel fanno allegrezza Quando parlate voi il mondo posa E nel giardin d'amor siete una rosa. Quando parlate voi il mondo si ferma E nel giardin d' amor siete una perla. Le donne non vollero stare da meno in lodi onde replicarono. Dove mettete i piedi nasce un fiore Dove guardate ci nasce una stella E dove andate vi portate amore, E fate il sol fermar colla favella. Lo fate fermare lo fate fuggire Giovanettuccio garbato e gentile Lo fate fuggire e Io fate fermare Giovanettuccio garbato e leale. Baldo tutto in festa seguitava Fior di melella Dentro lo petto tuo l'amor ci balla E Venere ci fa rappiatterella. Certamente tutte queste immagini erano petrarchesche. Cecca rispose con una più pastorale Fiorin d'amore Tu sei della montagna il più bel fiore. Baldo Fiorin di riso Da tanto tempo sono in purgatorio Or me ne voglio andare in paradiso. Cecca Sarò la dama vostra se volete 135 Sarò la dama vostra adesso e poi, Quando sarò piacente agli occhi tuoi Sarò la dama vostra adesso e sempre Quanto che agli occhi tuoi sarò piacente. Baldo Fiore d'erbetta Quello che fate voi sarà ben fatto Che nella terra siete benedetta. Cecca Fior d'insalata La seggiola al mio damo 1' ho ammanita D'oro e d'argento V ho preparata. Baldo Anima mia ! Oh credi nelle cose dell'idea Quello eh' è scritto in ciel convien che sia Non finirei proprio più se volessi tutti scrivere gli stornelli che uscivano da quelle bocche, sui doveri dell' amante, lodi, proverbi, ma più di tutto sui doveri degli sposi , che si cantavano in ultimo ; ed erano accompagnati da tutti i circostanti tantoché all' ultimo quella battaglia diventava piuttosto una sinagoga che altro. Finalmente dopo un bel pezzo la voce della sposa si fece sentire più alta di tutte in questo stornello. Fiorin di menta Quando verrà quella giornata santa Che il prete mi dirà siete contenta? — Domani domani — risposero tutte ad un coro 136 le voci delle donne degli uomini de' fanciulli delle vecchie insomma di tutti i circostanti che erano venuti ad assistere a quella festa, e fu quindi un applaudire prolungato un batter di mani un evviva generale alla sposa , la quale con estro tutto suo si era scostata dalle regole ed aveva improvvisato queir ultimo ritornello, che produsse quel traferio. I tizzoni andarono all'aria, la comitiva si mescolò, e Baldo andette a presentare il suo braccio alla Cecca per condurla in sua casa ove dovea vedere quel che le si era preparato, cenare, ballare e quindi separarsi per ricongiungersi tutti il domani alla chiesa ove doveano restare uniti per sempre. Queste cose che allora si facevano prima degli sponsali, oggi si fan dopo. Varietà di costumi! Intanto i Villani erano arrivati d' innanzi al casolare di Baldo ma qui trovarono una bene strana compagnia. Donne uomini fanciulli .... visi dell' altro mondo ! Il vestiario differiva tanto dall' ordinario che si sarebbero credute maschere d'inferno: infatti avevano il viso coperto o da bende o tinto di oscuro colore o latuato in molte parti a modo degl'indiani. Le donne portavano una cesta conica di vimini attaccata sul dorso, da dove sorgeva uno due e alcuna volta tre figliuoletti più nudi che vestiti, i quali curiosi appoggiati alle pareti del canestro cacciavano fuori la testa per vedere cosa avvenisse: gli uomini andavano armati di coltellacci di ronche, e lasciavansi un poco dietro di loro le 137 femmine e i bambini. A vedere quei musi quelle bende quei cappellacci, quelle armi, a udire la loro strana favella, a considerare il meraviglioso silenzio di quella quantità di figliuoli, dei quali molti grandicelli scalzi tinti e nudi che si accovacciavano accanto alle donne, non si sapeva se sognare od esser desti per assistere a una meravigliosa visione. Costoro erano Zingari che cacciati dall'Indie da Tamerlano, sospinti dagli Ottomani si drizzarono in Europa, comparendo alle rive del Danubio verso il 1417. ed in Isvizzera giunti scesero nel 22. in Italia e seguendo P appennino più spesso che il mare, in quell'anno che li vediamo cioè nel 1443. entrarono nella Contea di Urbino da dove poi seguendo il loro cammino si sparsero per tutto il rimanente d' Italia. La brigata dei nostri sposi in veggendo quelle strane persone, non è a dire quanto ne prendesse sgomento, ma pensando che fosse qualche scena apparecchiata dal vicinato, alcuni di essa fra i quali il nostro Baldo si spiccarono dalle donne per domandare = quali novità? « Uno che sembrava di essere in qualche modo capo degli altri per il suo scortamento, e per il vestiario di conformazione più ridicola si avvanzò e componendosi ad umile atteggiamento rispose in lingua più italiana che poteva. — Noi siamo provenienti dall'Egitto, paese che il Signore ha ridotto sterile perchè i nostri genitori 138 hanno ricusato asilo a Maria fuggente col bambino Gesù. — (*). — Oh che novelle ci andate contando .... — La fame ci ha spinti fuor del paese natale: non vorrete voi usar compassione e soccorso a noi, che portiamo la pena pei nostri padri? — Baldo sarebbe stato d' opinione di accoglierli tutti in casa, e già stava per dirlo, quando alcuno domandò al capo perchè venivano tanto di lontano e non si erano fermati in nessun paese. — Martino Papa, ci ha condannati in pena della colpa dei nostri maggiori d'andar vagabondi per sedici anni senza mai toccare letto ingiungendo però ad ogni mitrato di darci sei lire tornesi per ciascuno; e ci rechiamo ad Urbino a riscuotere questa sovvenzione, onde se vi piacerà al ritorno vi pagheremo. — Il buon Ubaldo si capacitò prontamente, e ordinato si crescesse la refezione promise d'usar loro carità senza interesse. Allora sorsero le femmine Zingare e i loro fanciulli e sullo spianato del casolare incominciarono de'giuochi strani, dei balli di costume, e delle cerimonie di cui que' contadini presero grandissimo divertimento, ma che però non vollero essere da meno in certa danza, che era chiamata della mezzetta, tutto invenzione dell'appennino, la quale consisteva di deporre qua e là per terra quantità di mezzette e di bottiglie e gli uomini i bicchieri che ten(*) Queste cose e le altre le andavano realmente spacciando i Zingari — 139 devano sempre ballando per averlo empiuto, ma qui la cosa non era facile perchè non potevasi fermare, né era permesso gettare del vino; cosa che però era a vedersi assai curiosa era lo scorgere impetrare quei contadini da quelle belle foresi con ogni gesto, con ogni smorfia con ogni maniera Pavere del vino, che tenevasi come il maggior regalo e la migliore speranza del mondo; ma siccome ognuno si contendeva questo esito, e le donne erano tristarelle che facean vista di dare e poi toglievano, avveniva che alla fine della danza quasi tutte le bottiglie erano piene: quella però della sposa doveva essere vuotata, e guai se ne avesse fatto cadere un sol gocciolo, lo sposo dovea tutto bere, e peggio se ne lasciasse un sol dito. Dopo questo le Zingare cominciarono a predire la ventura dai segni delle mani di que' rustici, e quando la sposa cedette il suo braccio ad una giovane perchè ne traesse 1' oroscopo, la vide tutta irradiarsi e predirle grande fortuna , la qual cosa celò a fatica la Cocchina per il contento che n'ebbe. Per finire questo capitolo aggiungerò che dopo il pasto la compagnia si disciolse: gli Zingari pernottarono sotto un capanno ove la mattina non furono più ritrovati avendo rubato tutti i polli che dovevano servire per le nozze di Ubaldo. Questo nel vedersi così rimunerato pensò un momento in sé stesso se la carità dovesse essere una praticabil cosa giacché si vedeva così generosamente rimunerata. Conchiuse che sì sendo massima cristiana di far bene a 140 cento anche col pericolo di non essere riconosciuti, perchè quell'uno che sarebbe grato non abbia a patirne. « A giorni nostri non va così , se uno mettesi a far del bene presto si discuora trovando molti ingrati, ma se arrivassero al centesimo benefizio ne avrebbero la ricompensa di tutti. = 141 CAPITOLO VII. Un nome tranne, un nome sol che tutta Chiamerà forse del rossor la vampa Sulla fronte de' figli. . . Eppur non anco Caduta è al fondo ogDi speranza Byron. B aldo la mattina andette alla chiesa e vi impalmò la bella Cecca che era realmente un fior di virtù , e la delizia di tutto il vicinato. Questa famiglia era destinata a divenire parte integrale degli avvenimenti dello Stato d' Urbino, mentre ancora era stabilito che su di essa ancora dovesse cadere la sventura colla quale Iddio prova le anime veramente buone, come l' orafo sulla pietra esamina la bontà del suo oro. Erano felici e contenti, quando una mattina d'inverno avendo saputo che la Signoria passava a Castel Durante, i due sposi si vollero recare a vederla, ed infatti si trovarono sulla via Maestra ove Oddantonio e i suoi cavalieri doveano tragittare per recarsi in Arezzo e di là a Siena. Quando la Corte si 142 avvicinò un famiglio che la seguitava non potè trattenersi dal fare un esclamazione, — Oh la carina! che peccato sia un fiore di bosco. — E senz' altro proseguì la sua strada ruminando in mente mille pensieri , e tempestando i compagni d' osservazioni sulla bella forese che aveva veduto. Noi abbandonando per assai tratto Ubaldo e la moglie che tornarono sul monte Nerone, non seguiremo neppure nel suo lungo viaggio la Corte, ma la troveremo in Siena, ove in quel tempo cioè nel Marzo 1443. era giunto da Fiorenza il pontefice Eugenio IV. che di là passava per restituirsi a Roma dove nove anni avanti avea dovuto fuggirne fra mille pericoli e persecuzioni, e ripararsi a Pisa ed a Firenze nel qual luogo poco meno mancò che non dovesse chiedere elemosinando la vita. Ora vi tornava trionfante ed acclamato, perchè la cattedra di Pietro per celeste volere non debbe restar vedova giammai. — Eugenio reslituivasi a Roma dopo che avea veduto quasi 1' ultima rovina : ma la sua costanza nella sventura, e la sua sapienza nella politica lo riportarono all' apice della gloria. Il giorno istesso che veniva eletto a Roma nella Minerva a reggitore della nave cristiana, il giorno istesso si apriva un Concilio a Basilea, che poi divenuto Conciliabolo, fu quello che sopra ogni altro dette le più penose cure al Pontefice. « Questo fu quel famoso concilio in cui gli Ussiti condotti dai due Procopi chiesero, e combatterono assai lungamente e diffusamente perchè la Chiesa non avesse potestà 143 temporale dicendo che tale almeno sarebbe riuscita più casta. Ma ben vi risposero teologicamente i padri, e ben disse politicamente un oratore che la Virtù senza forza, se non è vana, è ridicola, e che il Pontefice senza le rendite della Chiesa non sarebbe che un servitore dei Re e dei Principi mentre che per la Santità del suo ministero i più alti coronati dovrebbero piegare umilmente a lui d'innanzi la fronte e ben potrebbesi dire oggi a coloro che propugnano in questa opinione. Chi siete voi? Siete cristiani? — No. — Amate l'ingrandimento della Chiesa? — No. Quale dunque la vostra mira nel vangelizzare che sia tolta ai Papi la potestà temporale? È l'odio metodico che vi spira nel petto contro la virtù della cristiana cattolica religione e nulla più. — (*}. Questo fu ancora quell'assembramento di Ecclesiastici, che in appresso sconoscendo i loro doveri, più per ispirito di parte, che per dettami della ragione , crearono un Antipapa , dichiarando Eugenio decaduto ed eretico, ma non lo soffersero i principi stati sinora o indifferenti o tepidi spettatori di que' scandali, non lo soffrì nemmeno il secondo Paleologo imperatore d'Oriente, che partì da Costantinopoli per fare omaggio al vero Pontefice non solo, ma per riunire la Greca alla Chiesa Latina e già in Bologna in Firenze in Ferrara, erasi adunato un vero Concilio destinato a questo grand' uopo. Infine un Re di Aragona, che allora pesava nelle bilancie d'Europa, (■*) Vedi Caotù Epoca XIII. Cap. 20. 144 sostenne il diritto d'Eugenio e tutto piegò di bel nuovo innanzi il volere del Pontefice. Per quindi il Papa disponevasi a tornare a Roma come dicemmo ma volle prima passare alcun tempo nella sua diletta Siena, ove altre volte fu Vescovo. Reggevasi allora questa città in Repubblica che fu ognora esemplare per la sua soda pietà e pura religione anche dimezzo ai più feroci tumulti del medio evo, sicché fu lietissima di ricevere nel suo seno il Pontefice, facendo ogni modo per trattenervelo con onoranze e con feste singolari. Quivi vari principi d'Italia e personaggi eminenti venivano a fare omaggio al Papa che lutti li accolse con quelle grazie che sapeva maggiori, e pur quivi era giunto il nostro Odone di Urbino. E con esso vi erano quantità di cavalieri e cittadini fra i quali il Dati, che avea voluto rivedere la patria, Agnolo Galli il poeta, Manfredi, Ubaldini, Corboli, e assai molti che non nomineremo, che furono con grande onore ricevuti dai Nove di Governo nella vastissima sala del Palazzo della Repubblica, e con assai cortesia trattenuti. La domane dell'arrivo il conte ebbe udienza dal suo Sovrano Pontefice, al quale si fece annunziare come suddito di S. Chiesa. Eugenio IV. de'Condulmieri, Veneziano, uomo di bella presenza e maestoso, pensatore assai, e parlatore assai poco, vestito delle insegne pontificali, circondato da numerosa corte e da quali' aureola che a qualunque sovrano ha fatto chinare lo sguardo dinanzi al Papa; folgoreggiava cogli occhi il sedicenne giovanetto, il figlio 115 di una Principessa Colonna, di quella famiglia sua persecutrice più dichiarata; il suddito, la di cui famiglia paterna per lungo tempo era stala ribelle. Il povero 0done in quel momento non trovava più la sua alterezza e la superbia sua, ed avvanzandosi malediceva in suo cuore tutti coloro che l'avevano consigliato a quel passo. Giunto ai piedi del Pontefice non sapea più che si fare che si dire e per la mente non trovò altro più bel partito che volgere le piante e tornare d'onde era venuto. Buon per lui che in quel momento due camerari ponendogli d'innanzi un cuscino seppero fargli comprendere essere mestieri genuflettersi a baciare la croce sul piede del Santo Padre, azione a cui tosto il giovinetto s'inchinò. E quella bastava perchè ogni non plausibile idea gli svanisse dal capo, e tutto sereno si sentisse essere sollevato dalla mano benevola di Eugenio, che vedendolo troppo rimanersi in quell'umile posizione, l'avea prima chiamato, e non inteso, l'avea rilevato cortesemente. Odone avea meditato! Colla faccia prostesa sui piedi del Pontefice avea meditato quanto dolce cosa ella sia abbandonar la superbia. — Così gì' indurati malvagi della terra, la prima volta che per loro fortuna si prostrano innanzi la grandezza d'Iddio, sentonsi molcere il cuore dai più soavi piaceri. Oh la è pure la mirabil cosa la umiliazione! con essa possiamo gettare un momento questo fardello dell'orgoglio che immensamente ci opprime e che sentiamo non essere creato per noi ; con essa ci abbandoniamo alcun tempo nelle braccia della Provvidenza, riposandoci 10 146 dalla fatica di sostenerci coi puntigli del nostro intelletto, con essa rimettendoci nel nostro Creatore, ci togliamo una responsabilità che assai deve pesarci, se abbiamo viscere di umano intendimento. — — Alzatevi nobile Conte — disse il Pontefice, — esponeteci liberamente la ragione che vi guida presso un padre, più che un Sovrano. — — La Beatitudine Vostra avrà saputo ch'io ebbi la disgrazia di perdere mio padre, che mi lasciò reggitore dei popoli dello Stato che tengo da vostra Santità. — — Lo sappiamo — — Appena libero di me stesso ho riconosciuto un mio grande dovere , ed oggi lo vengo a compiere. Se le avverse circostanze trattennero i miei maggiori di farlo, oggi nulla osta perchè io non venga a rassegnare la mia obbedienza al vero Sovrano del mio Stato, impetrando a me misericordia per le colpe de' miei antecessori. — In quei tempi in cui F autorità dei papi era poco men che soggetta ai capricci di qualunque Signorotto , doveva parere cosa inaudita quella tale sommessione di Oddantonio , ed Eugenio quarto aggradilla immensamente; che dimenticando essere allora in favore della fortuna non diede ascolto che al suo cuore eh" era magnanimo, e alzatosi dal seggiolone aperse le braccia per ricevervi il giovanetto a cui queir amplesso parve pagasse ad usura il sacrificio che aveva offerto. — Il figliuolo che abbandonò il suo genitore e poi tor 147 nò pentito a chiedergli mercede, fu sempre bene accolto, nella legge del Signore, di cui io sono l'indegno Vicario. Orsù Conte d' Urbino e Signore di Gubbio quali novelle ci recate dai nostri stati, e specialmente dalla vostra diletta contea ? — — Notizie, beatitudine, ossia cose note, e nessuna novella , - disse il Conte che per la buona accoglienza del papa, tornalo del suo allegro umore giuocava adesso di parole - se però per novella non volete tenere, Santità, il mio conciliamento con Gismondo da Rimini. — — Il Mal a testa ? lo conosco: costui ha seguito le mie parti, le ha lasciale, le ha riprese, le ha lasiate ancora, e in tutto ciò mi ha fatto vedere che il nome che porta gli conviene assai. Mio giovane Conte io amerei la pace ma non T amicizia di questo uomo — — Eppure io tengo di lui due consiglieri eccellentissimi — — Sarà: ma le persone di governo vanno scelte a casa propria, tenete a menle questa massima — — Gran mercè S. Padre procurerò d' averla a memoria — — Diteci Conte di Urbino; ho inteso assai vantaggiosamente parlare della raccolta di codici cominciata sotto gli auspizi di vostro padre: siete in buona idea di perfezionarla? — — Questo è il mio divisamento, anzi ringrazio Iddio avermi dato amore per il bello e per il buono, e più un precettore siccome è Agostino Dati il quale mi conforta e mi ajuta in questa intrapresa — 148 — Ah il Dati è vostro precettore; io ammiro molto quest'uomo che ho conosciuto qui in Siena quand io Vera Pastore: che fa egli; V avete lasciato al vostro Urbino? — — No, se piace a V. Santità, egli si terrà felice di baciarvi il piede attendendo come per grazia questo favore nella anticamera assieme ad alcuni cavalieri miei seguaci — — Sono veramente il grande smemorato! doveva ben ricordarmi che i nostri principi cercano di onorarci in corpo. S' introducala comitiva del Conte. — Ben tosto molte persone s' inchinarono al bacio del S. piede e il Papa dopo aver diretto a ciascuno benigne parole, seguitò particolarmante col Dati e col giovane Conte la sua conversazione aggirandosi sopra argomenti letterari dei quali prendeva infinito piacere. Veduto quanta prontezza d' ingegno fosse nel principe urbinate quanta assestatezza d' idee, e non conoscendo i suoi particolari difetti che il giovane tenea gelosamente celali, non ristette di lodarlo d'innanzi tutta la corte, ov' erano sapienti uomini, e lo concedo con ogni maniera di cortesie , facendogli sperare che da queste sarebbe asceso a maggiori. Il Conte ritirandosi gongolava di piacere, e non capiva più in sé dall' allegrezza per la buona piega che prendevano tutte le sue cose. Sventuratamente sentendosi lodato sul suo spirito e sulla sua educazione dai Pontefice, prese l'imbeccata sopra grandi proporzioni e si dette a immaginare di essere un uomo perfetto : 149 ecco come quella prima umiltà che avealo sollevato, per una lode che il suo cuore accettava come un obbligo che gli si dovesse, tornò a perdersi di bel nuovo. Giovinetto che torrete in mano questo libro, aspirate costantemente alla lode, ma quando vi verrà prodigata se non potete fuggirla, fate almeno l'onore a chi vela dà di tenerlo per un solenne bugiardo, né abbiate paura d' esagerazione. Perchè se oggi ve la beveste per ciò che vi è giustamente comportabile, e il domani ancora, il posdomani la credereste un diritto, e come se fossero obbligati, ondereste tassando tutti gli uomini per le loro laudi credendo che vi girassero pel capo. = Torniamo al conte Oddo. Disceso con tutti i suoi dal Palazzo ove risiedeva il Papa, fu tosto per le vie di Siena di cui ammirava i suntuosi palazzi, le strade ricche di negozi di ogni genere, la piazza così detta della Conchiglia, ove sorge l'immenso palagio della Repubblica e la sua sala con le dodici porte e le dodici finestre i di cui vani sarebbero altrettante comodissime stanze per i nostri tempi; gioiva dagli spaldi alla contemplazione delle sottoposte campagne, quindi saliva d'innanzi al marmoreo Duomo, e finalmente al piano della Lizza ove ogni giorno i cavalieri di que' tempi venivano a far prova della loro destrezza e del valore. In quella mattina era stata conceduta ad un atteggiatore (*) che fatto tirare un canapo dalla som(*) Il Sozzini nel suo diario di Sicua chiama cosi questi che pare che sia un funambolo, od accrobata = 150 mità di una torre ivi prossima perfino in mezzo ai circo, sopra quello faceva bellissime prove di destrezze, e dopo assai danze ed equilibri si lasciò cadere col petto sopra la corda e con gran velocità discese in mezzo alla piazza fra gli evviva degli spettatori. Nel tornare Oddantonio intese che per la settimana si apparecchiavano diverse feste, per onorare la presenza del Pontefice, che non desiderando né giostre né altre esercitazioni pericolose , amava meglio il vedere giuochi innocenti più confacevoli al suo carattere. Si era dunque destinata la corsa al palio, il giuoco del calcio, e la corsa delle donne pubbliche, oltre alle rappresentazioni che la Congrega dei Rozzi disponeva fossero cantate. Tornato alla sua abitazione» il Conte si propose trattenersi a Siena più oltre dello stabilito per godere di tutte le feste che si preparavano , ma più di tutto per finire di capacitare a' versi del Pontefice, dal quale se era possibile voleva ottenere la signoria di alcune terre. Noi intanto lasceremo che Oddo si meni nelle brighe della sua ambizione e de" 1 suoi piaceri, per tenere due parole di Astorre. Come di leggieri il lettore se ne sarà avveduto Manfredi era un saggio e leale cavaliere. Allevato come dicemmmo in Urbino prima dai suoi genitori , che altra cura non ebbero e principale nella sua educazione che di non metterlo mai nella necessità di mentire e d'infingere sé stesso. Una soverchia severità, un concedere raro, una farsi trattare come da schiavo a principe, sa 151 pevano bene i genitori dei due Manfredi, essere lo stesso che togliersi la confidenza dei figliuoli, i quali per umana natura, stimando per quel modo i padri più tiranni che amici, sin da piccoli vengono studiando di eluderli e a questa scuola si formano sino che riescono compiuti fraudolenti. La madre e il padre di Astorre con tutti i mezzi più sani cercarono mai sempre la confidenza del figlio, e quando lo trovarono in fallo non con aspre maniere ne lo riprendevano, ma non restavano mai invece di far comprendere con dolci modi al ragazzo l'irragionevolezza e F ingiustizia del suo procedere. <= Oh! che rari genitori son questi, e quanti invece ne abbondano di quelli che bestialmente puniscono nei figliuoli i difetti dell' educazione insinuata da loro. = Restato Manfredi sotto la tutela di Guidantonio , questi non crebbe nel giovanetto Astorre che la virtù della buona indole che aveva ricevuto da bambino. Tutte le volte che era da compiersi un'azione pietosa e dabbene, Guido a preferenza sempre sceglieva per condurla, qualcuno dei suoi figliuoli veri o putativi, e così appunto Astorre allevavasi sotto 1 influsso delle azioni virtuose, mentre del male non ne sapeva, che quello, che per impararlo a conoscere onde sfuggirlo, gFinsegnavano per via d' esempi e di racconti i suoi maggiori. Finalmente fu lanciato nel mondo e nella carriera delle armi, e ciò che per altri sarebbe stato perdizione con un'educazione morale men soda della sua per lui fu palestra onde esercitare tutte quelle virtù di cui senti 152 vasi infiammato. Nella sconfitta, negli assedi, negli assalti, e quel che è più mirabile, nella vittoria, era sempre presente a sé stesso e al suo Dio. Generoso di animila era prodigo della sua vita per soccorrere nel pericolo i suoi commilitoni. Freddo e paziente, non toglievasi mai al suo dovere nelle lunghe giornate consecrate al servizio ; quando poi fosse venuto il giorno dell' operare menava valorosamente le mani come ogni altro, ma giammai non s' innebriava nel sangue né coir odio nel cuore incalzava il nemico. Quando poi negli osanna della vittoria il soldato abbandonavasi agli sfrenati eccessi che caratterizzano quel tempo egli era al suo posto per essere protettore degli oppressi, e trattenere con ogni modo la cupida rabbia , de' suoi soldati vincenti. In tal modo Manfredi avea acquistato un sopranome air esercito, che ad unanime consenso gli veniva votato da ognuno = Il buono. = So che per molti a quel tempo ( e più adesso ), questo epiteto non suonava serio gran fatto, che avrebbero meglio amato sentirsi chiamare il Grande il Magnanimo il Valente il Glorioso , ma Astorre pensava e a ragione , che nessuno di questi titoli comprende in sé il valore che era nel suo, e giacché se Fera acquistato con ogni possa volea mantenerlo. Comunque sia tutti lo amavano: virtuosi o ribaldi nessuno polea ristarsi dal rispettarlo per queir aureola di luce che spicca sempre dov' è la vera virtù, mentre la persona incorrotta ispira e sempre ispirerà ammirazione agli amici come ai nemici. 153 Federico Feltre suo compagno fin dall'infanzia, avea traveduto in Manfredi quel cuor candido e sincero, onde si affrettò ad offerirgli tutta intiera la sua amicizia, che durò continua, sebbene i due capitani dovettero sovente per l'esigenza dei tempi e delle loro condotte militari, porsi a battaglia V uno d'innanzi l'altro, senza niuno tradire il proprio dovere. Federico Feltre , vedendosi obbligato dalla gelosia fraterna ad abbandonare il suo paese nativo, vi lasciava Manfredi conoscendo come la poca esperienza di Odone, avrebbe tratte a mal partilo le cose, ma ne Federico né Manfredi avrebbero veduto e temuto giammai nello scambio dei cortigiani, l'enorme sbaglio di Oddantonio e la furberia del Riminese. La missione che Federico avea pregato Astorre compiere nella corte, era quella di soccorrere il principe di consiglio, e invigilare perchè niun male minacciasse lo Stato: e il giovane vi poneva tutta la cura ma pur troppo mancava di bastante esperienza per conoscere e resistere al male di cui gli uomini consumati nel delitto sono capaci. Aveva di buon orecchio sentito F arrivo dei due riminesi Tancredo e Tommaso della di cui virtù ne correva la fama: non avea dato retta al presentimento dell'animo che per la vista dei due consiglieri gli avea parlalo in contrario sapendo che le simpatie e le antipatie sono una piaga della società ; ma fatalmente non volle nemmeno tenere in conto, che essendo i forestieri creature del perfido Malatesta, potessero peccare della malizia del padrone. In questo 154 mondo non devesi tener conto della fama perchè sì nel bene che nel male, ella è piuttosto bugiarda che veritiera , non devesi tener conto delle impressioni che la fisonomia altrui può recarci o piacevole o dispiacevole perchè spessissime volte avviene che dove scorgiamo un viso di angiolo , troviamo un demonio e viceversa: solo devesi porre attenta cura a conoscere l'uomo dalla scuola ove sorte , e qui mancò Manfredi. Ma se Astorre s'illuse nella sua confidenza ben presto colla ragione ricorse ad esaminare quali potevano essere i fini, i veri fini dei riminesi. Nessuno nasce senza che colPacquistare l'uso della ragione non pensi fra sé stesso di conseguire un fine e le vie per riuscirvi : quelli i più sciocchi, i semplici, gì' istruiti, i poveri, i ricchi tutti si propongono uno scopo per attingere il quale intraprenderanno una strada a cui saranno più o meno coerenti secondo le diverse nature forti o leggieri. — Manfredi dunque cui ciò era stato insegnato diessi ad indagare a quale intendimento mirassero l'Agnelli e il De Pii, e dopo alcuni giorni d'esame gli parve scorgere che amendue erano spasimanti per conseguire ricchezze ed onori, e siccome coloro che tendono a questo esclusivo fine senza pensiero a Dio ed alle miserie della società (come alla sottile critica del Manfredi, pareva essere nei due forastieri) non possono essere buoni, così furono giudicati, e stabilite in cuor suo che da quel giorno si propose di ostare a tutto quanto non avesse apparenza di buono e che provenisse dai consiglieri. Oh avesse fatto ostacolo , anche a quello che sera 155 brava onestissimo ! I furfanti non presentano mai il male fuorché candito. — Prima della sua partenza da Urbino, sapendo le innovazioni che volgevano in mente i consiglieri, gli parve che non potessero porsi in effetto senza pericolo , nelle tre giornate avanti la partenza si era presa libertà di farne parola col principe. Ma Oddantonio che oggimaiavea scelto il partito non volle nemmeno trattenersi a perdere tempo in simili discorsi che la sua natura stessa glie lo vietava, essendo intollerante di porre lungo tempo attenzione sopra un medesimo soggetto come francamente lo disse al Manfredi , sicché questi riserbossi senza perdersi di coraggio di far quel bene che poteva da solo. Il principe poi dietro il consiglio dei suoi riminesi volle condurlo seco a Siena : così costoro si liberavano da un importuno osservatore, e d'altra parte lodandolo presso al conte si mostravano equi ed onesti. In Siena A storre non ristette dall' operare, e andavasi prendendo briga perchè il suo amico ottenesse il plauso del Sovrano e l'approvazione generale; assieme col Dati, il Galli, e l'Ubaldini tanto fece, che il Pontefice un giorno volendo rimeritare l'obbedienza di Oddantonio e la sua bella condotta, che per opera degli amici veniva ingrandita ovunque, si decise di crearlo Duca, e fu Agnolo Galli quello che per primo potè aver la fortuna di portare il primo = si dice = al suo Signore. — Messer lo Conte — diceva al Conte Oddo — di 156 cono in anticamera papale , che vi avremo a chiamare Magnifico. — — Spiegati meglio — — Questa mattina un Cardinale diceva che fareste bene ad ammanire la coppa de' quattrini, da offerire in Metropolitana. — — Tu se 1 più oscuro di Dante — — Un Piccolomini , rispondeva che la vostra Contea, merita un nome più confacente alla sua grandezza = — E poi? — — E poi interloquiva Manfredi, aggiungendo del suo, che non la sola Contea meritava, ma il Conte — — Oh non mi venire a compor versi Agnolo, amo la prosa questa mattina — — La prosa? se non sono stato prosaico neppure in mente di mio padre — — Poeta parla chiaro: posso io mantenerti la parola che ti diedi in Urbino di fregiarti Cavaliere ? — — Ma scusatemi sire Conte, voi già avete capito da buon tempo che state per diventare Duca — Infatti Oddo lo aveva compreso dalle prime parole, ma godeva di palpeggiare la sua fortuna, facendo il mercante in guadagno che gongola e non confessa giammai il buon tiro che ha fatto. Licenziato il poeta con una affettuosa stretta di mano, andava pavoneggiandosi per la camera e sembrandogli già di esser duca. Fermatosi d'innanzi uno specchio si contemplò lungamente atteggiandosi a delle mosse imperiose qual vedeva che dovessero convenire al suo novello grado, 157 e poi trovatosi contento di quella esercitazione mimica cominciò un altro esame, l'esito del quale si conobbe chiaramente che non fosse troppo di genio del contino, giacché portatosi le mani sul viso parve se lo volesse graffiare, ma subito rimesso, ad altre cure si apprese. Ora un altro attore di cui non abbiamo fatto menzione dobbiamo presentare ai lettori. Ognun sa che nel medio evo, i principali baroni, ed anche alcuna volta i minori, i condottieri, e gli uomini insomma di qualche importanza che avevano denari da spendere, tenevano presso di loro, una specie di medico un astrologo un alchimista o altro simile voglia chiamarsi, e dai consigli segreti di quello che consultava o le stelle o la luna, regolavano il più spesso la loro condotta. Sembra però che nella Corte di Urbino mancasse questa specie di divinatore obbligato e che i Conti più giudiziosamente facessero il loro prò alla meglio. Non mancava però un tale ai tempi di Guido Antonio e di Odone di cui la storia non ce ne ha conservato il nome, che per i suoi studi matematici e astronomici il suo vivere ritirato e singolare, il suo parlare astruso; ma più di lutto per il suo strano intelletto, riscoteva l'attenzione del pubblico, che amante del meraviglioso davasi a credere le mirabilia di costui, e che fosse se non mago almeno ispirato. Alla corte istessa lo si teneva per un ente superiore al comune, e non di rado lo si andava a visitare alla sua casetta, come Alessandro si compiaceva 158 passeggiare nelle vicinanze ove Diogene metteva la sua botte. Oddanlonio aveva però di costui un particolare rispetto, che sebbene non lo volesse mostrare, pure in sé stesso vivamente sentiva ; sin da qualche tempo erasi promesso di chiedere air alchimista, i prodigi dell'arte sua, e fra i non minori sogni, quello del creare dell'oro, e a tal fine costantemente senza parerlo lo blandiva, e l'aveva costretto per fin di seguirlo a Siena sotto pretesto, che nel viaggio avrebbe trovato di che dar pascolo al!a sua scienza ed al suo intelletto. L'astrologo dal suo lato, sapeva ben comportarsi col giovine signore e perciò non mancava di fargli quegli oroscopi che più potevano adularlo e farlo stare contento. Si fu da questi che il conte di Urbino andette poco dopo essersi considerato attentamente nello specchio, e trovatolo nella sua cameretta gli disse. — Maestro , voi avete indovinato. Come poteste leggere nelle stelle che io sarò promosso? — Profonda è la mia scienza né potrei spiegarvene i numeri — — Ma pure? — Sapreste voi dirmi principe perchè fra qualunque quantità composte colle medesime cifre, corre la differenza di nove, o di un multiplo di nove? — — Nemmeno v'intendo — — Allora io non saprei spiegarvi come ho saputo che voi sareste fatto più grande — 159 — Mirabile cosa che è la scienza dei numeri! — Disse fra sé il Contino — Ora ditemi maestro: sarò io sempre felice? Quell'uomo che noi chiameremo con un nome immaginario Aristologio per richiamarlo all'idea quando farà di bisogno si concentrò un poco in sé stesso, e quindi rispose. — Difficile cosa è sapere il vero: quando non lo cercherete, sarete felice — — Mi chiudete la bocca. Ora vorrei ne diceste qual pensiero avete sui due uomini che ho lasciato al governo. — - — Le mie cognizioni non si estendono sull'arte ma solamente sulla natura. Coloro sono uomini d'arte, e nulla più. — — Maestro le vostre risposte sono un pò Delfiche, non ci potremmo parlare più chiaro? — — Principe, se non potete trarre alcun vantaggio da me lasciatemi tornare ai nostri monti — — Oibò! Mutiamo discorso. Cosa sono tutte queste pietraccie che avete sul tavolo? — — Sono i miei brillanti. Produzioni vulcaniche raccolte qui nelle Montagne di Siena. — — Me ne congratulo delle vostre ricchezze, ma. . . — E sono le vostre ancora. Ho intenzione di legarle alla Corte quando io morirò. — — Varranno bene a qualcosa, almeno e fabbricare un palagio. — — Principe farete a mio modo di non le vendere 160 — Non dico questo, intendo solamente di metterle in opera con calce e cemento — — Oh! — Scherzo sapete, scherzo veramente maestro Aristologio, ma sapete, perchè io era venuto da voi? — — Per lutto quello che mi avete detto. — — No erano chiacchiere, così per un pò d'introduzione, amo veramente i vostri fornelli i vostri compassi, le vostre cifre le vostre raccolte naturali, ma amerei meglio un altro favore dalla vostra sagacità. — — Parlate — il conte esitò, poi si fece rosso, poi esitò ancora dando a conoscere che tutti i suoi discorsi evaporati insino allora, non erano che un mezzo per entrare in un proposito che avea bisogno d'un pò d' anticamera. Finalmente profferì. — Mi è parso di non essere abbastanza bello — — Come! — — Silenzio. Queste cose si dicono in confessione, non le direi neppure a mia madre, ma se aveste qualche alberello, qualche segreto, qualche incantesimo insomma, riconoscerei veramente d'avere un grand' obbligo alla vostra profonda sapienza — Il pover uomo rimase di stucco. Spesso avviene che quando siamo ben bene imbottiti della nostra importanza, e quando si ha più che mai rispetto per la missione della nostra scienza , qualche scimunitello ci venga a chiedere come servigio di alto affare, quello 161 che si ritiene per V a bi ci della scienza, e allora avviene che ci teniamo o offesi o beffati , sicché il maestro ed il conte restarono un pezzo Tun dirimpetto all' altro in comica posizione, l'uno per la vergogna della sua domanda, V altro stordito del concetto in cui si teneva l'arte sua. Finalmente Aristologio rispose. — Non credeva di aver consumato la vita a far acque di bellezza. — Ma V altro dopo rotto 1' argine fatto ardito soggiunse. — Maestro non mi negate questo favore, io deggio comparire alle feste, e voglio avere sembianze, che queste belle senesi non isprezzino. Orsù mi darete dell' acqua per togliermi queste lentiggini che vedete? — Non la conosco — — E cosa sapete dunque voi? Sono pure il gran pazzo di stimarvi qualcosa che non valete quelle pietre da selciato che avete raccolte, addio il mio sapiente, imparaste almeno a rispondere che sarete per fare. — E precipitosamente giù per le scale, ritornò il Duca nel suo appartamento, dopo averci palesato così questo suo nuovo difetto, la vanità, che anch'essa è la gradazione della superbia ossia del concetto che si ha, e che si vuole che altri abbiano di noi. Ma come fu di mestieri il conte restò colle sue lentiggini sulla faccia , e compensò invece col vestirsi col maggior lusso che sapeva, giacché dopo eh' era restalo padrone di sé stesso aveva anche imparato a sdegnare gli abiti semplici di cui lo abbiamo veduto vestito la 11 162 prima volta. Non descriverò questa sua nuova acconciatura, ma invece ci faremo a vedere col Conte che esce dalla sua abitazione la corsa de' cavalli , e il gioco del calcio. La corsa dei cavalli era né più né meno la medesima di quella che noi intitoliamo la corsa dei barberi, con le medesime regole, funzioni, che adesso esistono. Il vincitore della corsa otteneva per lo più una pezza di scarlatto o di seta rossa , per la qual ragione prese il nome di corsa al palio, e oltre a ciò aggiungevasi quasi sempre una porchetta, ossia porco arrostito ed un gallo vivo, non avendo io mai potuto saperne il perchè. Ne tralascio la descrizione, per seguire piuttosto quella del gioco del calcio. Ventiquattro giovanotti da un capo e altrettanti dall' altro mancanti delle armi e restati in semplice farsetto, si disponevano sulla lizza di Siena, composti in tre linee a scaglioni e colle braccia giù lungo il corpo come i militari , cominciavano a cacciarsi F un contro gli altri a sola forza di piede , un pallone a vento, di pelle di porco come que'che usano a' nostri di per farlo trapassare le linee nemiche ciò che costituiva la vincita del giuoco. A vedere con quanta forza quelle membra erculee dei nostri antichi spignevano quel pallone, i moderni giuocatori ne disgraderebbero d'assai, sebbene lancino la piccola sfera col mezzo di poderosi bracciali di cui vanno armate le braccia. Quando il pallone giungeva balzellando per terra e con quella celerità che a noi mostra la granata spinta 163 da un obice, i ventiquattro giovani eran tosto pronti affollati a plutoni per trattenerlo: niuno però ardiva toccarlo colle mani poiché per questo avrebbero perduta la battaglia e tutti invece coi piedi, colle gambe e col resto della persona s'opponevano risolutamente. Spesso avveniva che sfuggendo il pallone dai primi opponentisi incontrava in quelli che per riserva stavano dietro, ma se per rimbalzo o per riflessione il globo enfiato deviasse o a dritta o sinistra allora era un trepidamento nei giuocatori che l'inseguivano o disperavano; ma l' ultima riserva era pronta, e in questa era fondata tutta la speranza di arrestare e respingere il pallone ai nemici, mentre in quella retroguardia stavano i più forti e i più valorosi. Spesso vedevi colpi maestri da giuocatori tanto destri quanto pratici del luogo e del balzo, che collo sperto occhio valutandolo, contraponevano il piede e con un calcio poderoso alla prima il rigeltavan fra le file nemiche, ma spesso ancora avveniva che ognuno fallasse e allora non vi era altra cura che trattenerlo, e spesso que' fortissimi giovani opponevano il petto o tutto il corpo gettandosi sull'arena allo scontro, che lor pareva un giuoco da fanciulli quello che noi con ogni cura fuggiamo. Purché il pallone fosse fermato nel giuoco, alcuni gittalori il raccoglievano e con gran forza di braccia lo rimettavano in ballo , e allora raddoppiandosi il valore e l'emulazione delle parti, crescendo il calore de' combattenti gli applausi degli astanti, i fischi a coloro che per disgrazia voltassero il dorso al rovinante pallone, lutto facevasi un moto ed una gara 164 senza uguale. L'ardenza e la forza cresceva, la destrezza sviluppavasi, la fortuna presentava nuovi colpi e nuovi rimbalzi e il caso alcune volte rimandava botte più maestre di quelle della perizia. Una volta il globo rimbalzò in una sola testa che vi si oppose, un'altra, fece allucicare un occhio in un' orbita, infine eccolo fracassante e rovinoso spingersi avanti per un enorme calcio assestatogli da un di que' valenti. Il primo plutone che il vede venire corre sul luogo, ma non fu abbastanza sollecito che non trapassasse, il secondo fidando sul primo non potè che semplicemente toccarlo di sghimbescio, e allora ritlettevasi sull'ultima schiera ove erano le ulteriori speranze. Gli spettatori trepidanti e quelli che avean già formato partito, (che i partiti non mancano nemmeno ove si scherza) rattenevano il respiro, facevano calca Fun sopra l'altro, seguivano cogli occhi attentissimi le manovre di quest'ultima schiera, colle braccia colle gambe col corpo faceva ognuno delle ridicole contorsioni quasi con quelle credesse ajutare i movimenti dei tenitori del giuoco, con tutto ciò il pallone proseguiva con forza e più balzano che mai, , . . . già il più bravo della compagnia ha dato il suo slancio, già tutti gli son dietro d'un batter d'occhio, già a lor pare di trattener quella foga, tutti son sopra si riversano r un sopra l'altro .... ma il pallone è sfuggito ha trappassato i limiti della palestra. Un evviva generale rintrona per la piazza le bandiere sventolano, il popolo si muove e si avvanza, i vinti si confondono mutoli e vergognosi fra esso, i vincitori serrati in grup 165 pò li van cercando per insieme godere il premio della littoria — Oh santa fratellanza, o che giuochi senza pena di cuore! Là corte d'Urbino dal suo palco , fece omaggio ai vincitori, e il Conte regalò al giuocatore che aveva fatto quell'ultimo tiro una catena d'oro. Intanto ognun si ritrasse, per attendere alla festa del domani ben più singolare. 166 CAPITOLO Vili Noi del baldo vizio All' osceno trionfo avvezzi sempre, Facciam festa a chi più ride e gavazza Nel putridame in cui de' tristi a gioja Nostra Natura imbestia L. Mercantini. Ouonava mezzo giorno quando un tavolaccino del comune preceduto da una trombetta, annunziava che infra tre ore sarebbesi proceduto alla corsa delle cortigiane. Era costume in Siena, in Firenze, ed in altre città d'Italia, di pretendere dalle donne pubbliche quando si avessero a dare spettacoli o a forastieri, ovvero per giuochi da carnevale, dovessero tenersi pronte per la corsa. Il premio di questa, a chi prima avesse attinto la meta, era, oltre molta provvisione alimentare ed un vestiario completo, era dico il privilegio di non esporsi più in simile palestra. Un' ala di popolo, fiancheggiava la via di Siena destinata al passaggio di quelle vergognose; tutti attendevano con gli occhi alla loro venuta, ed ecco di 167 fatti giungere a gran corsa parecchie donne, sul cui volto stava dipinta tutta l'ansia, tutta V infamia di quello spettacolo. Alcune impudentissime sfacciate, colla testa alto levata, con un sorriso d'indefinibile scherno per quegli uomini che le stavano a vedere venivano trottarellando, che forse più volentieri avrebbero passeggiato a lor piacere se la canaglia con urli e fischi e spesso con le spinte non le avessero fatte affrettare. Alcune altre colle lagrime su gli occhi, col colorito acceso per ira infinita, invece di proseguire il cammino sino alla meta olir' oltre si cacciavano a testa bassa infra la prima fila degli uomini arabbiate come cagne furenti, ma quegli antichi di ferro le rispingevano sempre per metterle in lizza: se a queste infelici veniva fatto di scorgere qualche complice che allora paresse meno beffardo degli altri, le vedevi, pietosissimamente invocare un passaggio, supplicare perchè le togliessero a tanto scherno, ma il complice volgeva altrove la faccia, sussurrando = non ti conosco. » Il forastiere meno conscio di quegli usi e di cuore meno indurato spesso apriva la fila onde procurare una ritirata alle meschine, ma allora le guardie vi ponevano ostacolo e rigettandole in lizza le insanivano ed alcune fur viste gettarsi smaniose sul terreno, ed ivi cercare di spezzarsi il capo aflìn di sottrarsi a tanta vergogna. Ma anche a questo la crudele compassione degli uomini avea provveduto ricoprendo il terreno di un grosso strato di sabbia ! Una trovavi anziosamente correre sulle altre; que 168 sta era una povera vedova che ridotta allo stremo della miseria , una sera quando il suo povero fanciullino sfinito chiedeva del pane, ricorse prima alla pietà de' conoscenti, quindi alla limosina ma da tutti sprezzata perduto il lume dell 1 intelletto e la conoscenza d' Iddio .... fallì ! Meglio fosse morta di fame colla sua creatura. Ora la vedevi correre, fuori di sé stessa cogli occhi fissi nelT orbita non vedeva che un fine ... la meta; — colla lingua penzoloni pel soverchio affanno, col sudore che le grondava da tutte le parti, colle braccia sospese e le pugna convulsamente serrate scorreva il terreno colla velocità d' una saetta scoccata. La misera nulla vedeva attorno di sé, il rombo della moltitudine se le feriva acutamente F orecchio non giungeva però a farsi avvertire in quel!' intelletto, un solo pensiero la dominava ! Un solo! La vergogna sofferta pel figlio, la fame del figlio saziata col premio della lizza infame ... la tregua che vincendo avria messo al suo perverso mestiere onde correva, correva senza posa. Ma un altra le gareggiava da fianco e stava per superarla; la povera madre se ne accorse e veduto che la rivale, ormai la superava, mandò un urlo feroce, e con rabbiosa lena tentava non farsi trapassare. In questa seconda dominava un pensiero. Gli scherni i gridi della moltitudine Tavean acutamente trafitta, già prima di esser condotta all'arringo, avea cupamente smaniato per la vergogna. Giunta, questa al suo colmo, eccola scagliarsi sulla via, non chiedendo mercè da 169 nessuno; s'ella potea la prima giungere a quella traversa che sbarrava la strada , era sicura che quel patimento che allora la dilaniava non si rinnuoverebbe mai più, onde facea ogni sua forza per lasciarsi indietro tutt' altee. Chi dovea vincere? l' orgoglio o l'amore materno? Son troppo due grandi passioni, ma questo non ha paragone! ... Son presso alla meta: la madre urla ferocemente, l'altra abbassa il capo ed incalza la corsa; la madre spinge innanzi le braccia, impetrando che l'immobile palco , la incontri, l'altra temendo distrarsi chiude anche gli occhi e si mette in balìa dell'agile piede e della fortuna. Pochi passi la dividono dal legno fatale palpitante convulsa feroce la madre, imprime ai nervi tutta la sua forza maggiore, colle braccia col capo avanti, come se da straniero impulso fosse balestrata, le punte delle mani toccano finalmente la meta prefissa e cade. L'altra vi giunge ancora, ma la seconda. D' improvviso il popolo scoppia in un grido che scuote la terra, e le palme a palme scrosciano come quando poderosa grandine cade sul folto dei pampini. Un deputato va per rialzare la vittoriosa che col corpo prosteso e la faccia sulla sabbia sembrava svenuta. . . . Era morta! All'altra fu aggiudicato il premio, che nulla volle se non il privilegio di non ricomparire mai più su quel luogo infame, e alla turba delle sfrontate mere 170 trici fu regalato il restante perchè le ultime giunsero. In appresso di tempo quel costume si dismise, vedendo che sortiva spessissimo degli effetti funesti. Si contentarono gli uomini di far portare alle cortigiane un vestiario che le differenziasse dalle altre donne; quindi bastò un solo segno, un fiocco giallo sul capo; poi si depose questo segno di depravazione Odone vide anche quella festa e come cavaliere non ne trasse gran fatto di letizia, onde imbattutosi in alcuni cittadini Senesi e forestieri, tutte persone spettabili in armi e in onori; manifestò la sua disapprovazione a quegli usi e propose qualche torneamento , ove si potesse far mostra di più nobili sentimenti e più valore. Piaceva a quella gioventù il partito, ma sapendo come i nove di Governo avessero proibito almen per allora le gare micidiali stabilirono invece di fare un bagordo, il quale altro non era che prove di destrezza e di armeggiare, che alcune frotte di cavalieri, venivano facendo per la città simulando fra loro di essere nemici, e con assalti difese, scorrerie, assembramenti ed altro che usavasi nelle fazioni guerresche, empire di chiasso e di variate scene ogni via del paese, ove i cittadini questa volta attenentisi ai balconi parati o ai negozi, lasciavano sgombro il campo a quei valorosi giovanotti loro delizia e loro speranza. Questo bagordo ancora era finito ove Odone vestito delle belle sue armi avea , adoprando un ter 171 mine dei moderni = fatto furore = quando recatosi dal pontefice, come era solito di fare quasi ogni giorno questi lo confermò nella preconcetta speranza di crescerlo di titolo, e sì gli tenne discorso = — Oddantonio d'Urbino, in questi pochi giorni che ho avuto campo di conoscervi mi è parso di scorgere in voi l'uomo dabbene e valoroso. Né al solo mio giudizio mi attengo ma mi fa buona fede di voi tutta la vostra e la mia corte, onde io ho deciso mostrarvi in parte la benevolenza dell'animo mio inverso di voi. — — Yostra Beatitudine mi ha troppo premialo col concedermi V approvazione delle mie meschinelle cose — Non tanta modestia Conte. Ho letto che anche la modestia troppo spinta e una domanda di seguitare l'applauso, e questo è un difetto. Vedete io sono schietto e voi dovete essere altrettanto con me. Amereste che per i vostri meriti io vi creassi Duca? — — Duca ! Santo Padre io non aveva sperato mai tanto. — — Eppure questa è la mia intenzione, onde vi compiacerete di prepararvi per questa funzione non è vero? — Oddo pensando di essere in procinto di essere creato Duca, non vagheggiava che il suo avvenire, e non rispondeva al Papa. — Non dico già subito figliuolo, ma fra tre giorni almeno? — 172 Oddo diventò di fuoco per questa dilazione che non gli era occorsa in mente — Santo Padre, — rispose — Oggi e sempre io sono pronto pel vostro e il mio bene. — — Bravo, così mi piacete, dunque Domenica mattina scenderemo in Duomo; se avete da fare preparatevi, ne avete il tempo. — — Non so poi qual carico m'imporrete per dimostrarvi la mia gratitudine. — Oh dei carichi non vi mancherà tema, siamo in tempi in cui alla Chiesa non sarà mai troppo un devoto figliuolo. Conte, addio. — — Santità m'inchino. — Tre giorni dopo il conte Oddantonio vestito delle sue più ricche armi, con un manto di tocca d' oro aperto dalla spalla sinistra insino a terra, senza elmo sul capo e senza spada, seguito da tutta la sua corte, e al lato destro di Manfredi si recava sortendo dalla sua abitazione a quella del Papa. — Quivi il pontefice lo attendeva per recarsi al duomo, ove doveva compiersi l'assunzione al ducato del giovine conte. Rechiamoci alla maestosa Cattedrale di Siena. Una quantità grande di gente era sulla piazza del duomo composta di cittadini e forastieri, gli uni attendendo la corte che doveva celebrare la novella funzione, stavano in crocchi e capannelle ciarlando delle feste passate, della munificenza del pontefice , della magnificenza della repubblica e d'altre cose 173 solite , gii altri non si saziavano mai di ammirare la maestosa facciata del Duomo di perfetta architettura gotica bisantica tutta ridondante di ornati e di statue , e vagamente variegata dai marmi di bianco e di nero colore. Alcuni dopo avere attentamente esaminato l'esterno entravano per considerare l'interno, ove quel vasto ambiente mostra sollevarsi in tutta la sua imponenza; dal mosaico del pavimento tutto a storie, insino all'azzurra volta stellata in oro, le sue pareti marmoree a strisce bianche e nere, le sue cappelle fra le quali la magnitìca ove è sepolto un Ubaldini della Carda famiglia di Urbino, i suoi quadri ove risorgevano le primizie dell' arte , tutto era materia di ammirazione stupenda. Anche dentro il duomo la gente era accorsa in moltitudine, e tutti li vedevi pendere dal labbro di oratore che dettava dal pergamo le più semplici e insieme savissime massime. Questo era Bernardino da Massa , detto poi S. Bernardino da Siena. Egli fondatore di quasi trecento monasteri di minori osservanti, usciva di nobilissima e potentissima famiglia per consecrarsi ad una più che umile vita, e nelle pesti che in quei tempi affliggevano l'Italia, si era dato totalmente al servizio degli infermi, sicché tutta Siena l'amava qual benefattore e lo stimava come sapiente. La parola di Dio usciva dal suo labbro, pura quale il Signore la disse, e commovente per profonda pietà. Giammai a pensiero mondano , giammai a pen 174 siero indiretto , si udiva rivolgere esercitando la sua eloquenza. Nelle feroci combustioni politiche di quei tempi , nello spirito di partito , nelle tendenze aristocratiche o popolari non volle investigare giammai, sapendo che un sacerdote che scende a questa missione non si acquista mai il voto unanime degli uditori. Egli non predicò a potenti o maneggiatori di checchessia, non disse alcuna volta, ove esistesse il bene ed il male delle profane istituzioni sociali, ma sui profondi argomenti del cattolicismo, svolse la sua dottrina piena d'unzione e di amore fraterno, e più di tutto non fece pompa di erudizione che in rivolgere le preghiere all'Ente Supremo, dietro la sua dettatura trascinando infervorando in lagrime tutto 1* uditorio. Né ti sembrava vedere sul pergamo un uomo che per trarre partito della momentanea commozione delle femmine sbracciandosi a tutta possa , e cangiando <T un tratto a piagnolosi modi la voce , spremendo artefatte lagrime , più comici che dicitori della parola di Dio si contraffanno. Le sue lagrime spremevano dal cuore e sanguinenli memorando le piaghe del Cristo aperte dagli uomini , novellando dei costumi perversi, e mostrando la spaventosa voragine della perdizione a noi posta d'innanzi. Mi accade sovente di obbliare ch'io racconto un fatto e non son moralista: eccomi dunque al filo della storia. Entrava nel duomo il Pontefice, e dietro a lui ros 175 seggiando Oddantonio , vergognoso che il cerimoniale Io obbligasse a tenere sul lembo il piviale del Gran Sacerdote. Ma il premio era maggior della pena. Andato il pontefice sopra il suo trono , il futuro duca dovette sedergli ai piedi sul primo gradino dell' augusta cattedra, nel mentre che incominciavasi ad offrire il sacrificio divino. Prima di consecrare l'ostia suprema, il conte Odone alzossi per genuflettere innanzi al papa, che lo creava cavaliere di S. Pietro cingendogli una spada che quegli prendeva e tre volte vibrava per l'aria restituendola poscia al sovrano, che pur tre volte con essa sull'omero sinistro lo percuoteva. Allora due diaconi gli allacciavano gli sproni sul piede ed il cavaliere era fatto; seguivano le cerimonie divine e ristavano a un punto in cui rizzatosi il conte pronunciava un giuramento che avea imparato a memoria, ma che nullostanle da un formularisla gli veniva suggerito. — Io Oddantonio Feltre , Signore di Montefeltro , Conte di Urbino, Signore di Gubbio, di Castel Durante, di — e qui una lista di nomi — cavaliere di S. Pietro, giuro sopra i libri divini, in presenza del popolo eletto, di essere sempre suddito fedele del Pontefice Romano e della S. Chiesa, prometto difenderla nelle sue giurisdizioni, terre, onori, ragioni — e qui altri molti etcetera - e per l'onore che ricevo di essere insignito del titolo di duca, dal Regnante mio Sovrano Pontefice Eugenio Quarto, ogni anno mi propongo mandare alla corte di Roma a titolo di omaggio, una chinea bianca, decentemente bardata .... 176 Toglieva in questo punto il pontefice da un vassojo che gli si presentava una berretta ducale, e la ponea sul capo di Odone, e nelle mani uno scettro, ed indi compiendo con un abbraccio la cerimonia, il Duca, che già era, inchinavasi e baciava i piedi al Sovrano, e tolto poi in mezzo da due giovani Cardinali Diaconi andava a posarsi sopra un seggio che a poca distanza era pronto, e deposte le insegne ducali faceva offrire appiedi del trono papale una coppa di argento di ingegnoso lavoro colma di monete d' oro, e restavasi insino che la messa fosse compiuta, finita la quale in mezzo ai Cardinali rendevasi alla sua abitazione. In questo modo Odone divenne Duca di Urbino, e fu il primo di sette che illustrarono assai nelle armi e nelle lettere la sua casa e il ducato. Seguirono intanto altre feste, fra le quali e gli altri trattenimenti che abbiamo accennato già erano trascorsi assai giorni, quando ebbe nuove che alcune turbolenze erano per iscoppiare nel suo novello Ducato perciò richiedendosi la sua istantanea presenza, risolvette di torre commiato dal Papa e da i principali della Repubblica che lo avevano accolto sì bene. — Senti Gabrino — diceva uno dei famigli della corte a un compagno, quando cavalcavano verso la patria — spiacemi che non passeremo a Gasteldurante per vedere quella forese di cui ti ho tenuto sempre parola, altrimenti la rapirei e la farei signora di tutti i miei possedimenti — 177 — Osserva bene Crescentino - rispondeva l'altro - osserva bene quel ramo su quell'albero che forma col pedale un sette preciso, non ti par esso una forca compiuta? — — Che mai hanno che fare le forche col mio discorso ? — Non importa che tu lo sappi. Guarda bene Crescentino che bella figura farebbe il tuo corpo senz'altro punto d'appoggio che per Tosso del collo, non ne convieni? — — Il tuo discorso mi pule d' indovinello. — — Farai bene a spiegarlo se puoi. — Gabrino, mi metti i brividi addosso, siamo sempre stati compagni ed amici, e se qualche cosa ti avesse minacciato, avrei avuto caro più d' ogni cosa il fartene avvisato: perchè prendi tu dunque col tuo camerata quell'aria di mistero? — — Perchè è un mistero per me stesso quello che vorrei avvisarti, e d'altronde potrei sbagliare, e metterti sulle guardie senza ragione. — Insomma non mi tener in sospeso peggio che fossi appiccato davvero. — Ebbene sappi che il Duca adocchiò prima di te quella ragazza. — — Il Duca! evvia sono pazzie codeste; sopra altri fumi mettono il naso costoro. — — Lo sapeva che saresti incredulo. Non parlo più! - — Parla, parla Gabrino te ne prego. — — Io era dietro il Conte , oggi magnifico Duca , 12 178 quando pasamino per dove c'era quella contadinella che tu sai; Odone che corvettava allato di Manfredi vide la fanciulla e proruppe in un oh così strepitoso così significante che parve volesse dire = che bel diamante per la mia corona. - — E poi? — — E poi dopo non fu più altro... — — Respiro — — Non respirare perchè non ho finito. Non era mezz'ora, che avevamo trascorso il luogo ov' era la Villanella, quando il Duca che era restato sempre silenzioso disse a Manfredi. » Astorre, da poco in qua non cambierei la mia Contea con un imperio, perchè ho visto che fruttifica assai bene » e poi non ti so dire altro perchè si restrinsero a parlare fra loro e non intesi che quando Astorre disse a mezza voce » Odone tieni a mente che un principe perchè sia rispettato bisogua sopratutto che rispetti anche lo schiavo il più vile » e il Duca allora alzò dispettosamente le spalle cosa che mi spiega, che se tu ardisti porre gli occhi ove gli ha posti il tuo Signore potresti da adesso venirti rassegnando di fare una danza sulla corda, colla diversità che invece di sotto ai piedi ti starebbe sul collo. — Crescentino restò pensieroso un pezzo e finalmente interloquiva così. — Da quel giorno ne sono oramai passati quaranta, e perchè dopo sì lungo tempo un uomo possa pensare a una donna non ci vuol altro che il cuor mio. 179 Pel Duca sarà stata una fantasia presto svanita, perchè so poi che è un ragazzo che non perde il suo tempo con le femmine . . . — Non perde il- tempo con le femmine tu dici ! ? Già ti compatisco perchè a Siena non sei mai sortito di cucina. Ma se tu l'avesti come me veduto colà a perdere il tempo le giornate intiere sotto la finestra d'una certa signora; passarci a cavallo mattina e sera e caracollarvi e far capannoni, e il dì del bagordo stare di continuo in quel luogo ad armeggiare per fuggire e poi tornarvi, non so cosa avresti detto, e se oggi terresti a conto il tuo pensiero. — — Ma io che sono pratico del mondo non posso essere della tua medesima opinione, sapendo bene come il fu conte Guidantonio ha tirato su questo ragazzo. Posso dirti che sul male non c'era davvero. Or dunque chi ce lo avrebbe messo ? — — Ah ah ah, mi faresti ridere! Or sappi Crescentino che infino ai dodici anni, quella buona memoria di mia madre non mi volse togliere la gonnella, perchè aveva deciso ài fare di me qualche santo. A dieciott'anni ho potuto andarmene la prima volta per le strade senza la balia, e in questo modo secondo i calcoli di quella donna dabbene a cent'anni dovevo uscire fuori di minore età. Ma io m'era proposto un altro tenore di vita, e (in da quando era in gonnella aveva risoluto di prender moglie e sta sicuro, che sapevo il mio debito veh e tu? 180 — Se ho da parlar schietto , io credo che i nostri genitori abbiano gli occhi serrati su questo affare . . . — Basta ho capito — con me poche parole. — Dunque tu credi che il Duchino — Il Duchino sarà come tutti gli altri, meno qualche caso speciale. — Aggiunse con un sospiro di dispetto Crescentino. — Ora poi che è padrone di sé... — — Sarà meglio che mi getti su qualcosa da meno, ma ti confesso che mi scappa dagli occhi. — — E di quell'altro da Faenza cosa ne dici? — Chi? Manfredi? cosa vuoi che ti dica: tutte le operazioni di costui mi stregano assolutamente. — E a me invece Crescentino mio, non mi garba per nulla. — — Cosa ci trovi? — Mi pare sia troppo diverso da me, non posso volergli bene. — — Sai tu chi vale qualcosa? Quello che abbiamo lasciato in Urbino ; quel cavalier riminese. Oh colui davvero dee essere un giovane a modo; facile, disinvolto, senza scrupoli, con certa gente i famigli possono sperare di buoni ritagli. Ma con persone come Manfredi sempre colle bilancie in mano, c'è da intisichire. — — Sarà come dici. A me preme però la bella creatura di Castel Durante. — — Crescentino, fa a modo mio non ci pensar più se non brami far conoscenza con babbo il capestro. — 181 — E vero è vero. Dimmi che paese è quello là in cima? — — Oh bella è Gubbio, dove pernotteremo questa notte. — — Ve' ve' il Maestro Aristologio , eccolo che si arresta, cosa mai pensa? — — Considera forse sulle tempia affossate della sua vecchia rozza. — — Ma dunque la contadina? — — Va al diavolo ! — poi soggiunse fra sé — Quando la debba goder tu, ci son prima io, fratello. — — Oh guarda la gran cavalcata che c'incontra. — — Siamo in casa nostra, si viene a fare omaggio al duca. — In questo modo ciarlando fra loro i due servi , venivano dando giudizi per ritto e per traverso , e tale era certamente quello che avevano concluso a riguardo d'Odone. Or proviamoci noi di dare la nostra sentenza. Era, come ormai troppe volte abbiam detto, stato allevato Oddantonio con grande cura da Guido suo padre assieme coi putativi fratelli; né da questi poteva differire che per un solo lato cioè che avendo la madre sua naturale, non fu mai possibile che questa lo volesse non distinguere sopra gli altri, e con eccessiva tenerezza , ed affettuose lodi del suo bello e del suo buono, non gli creasse nel fondo al cuore quell'orgoglio da cui oggi lo vediamo dominato, in quanto però alle supposizioni oltraggianti dei due famigli , si poteva esser certi che andava innocente. 182 Pervenuto però nell'età che un giovane libero sente infiammarsi il cuore ; non potevasi ristare dal non ammirare la bellezza che è pregio di vaga donna, e si andava immaginando che per essere perfetto cavaliere bisognava essere anche uomo galante.- Quando vide la moglie di Ubaldo de' Ricciarelli, disse a Manfredi che piacevagli assai quella donna , e che avrebbe amato vederla in Urbino , le quali parole Astorre prendendole per un tendere a mal fine, rispose che a un principe conviene rispettare anche il più umile servo, per regnare felicemente. Tutto passò in quel modo , solamente a Siena il Duca ricadde nelle sue idee di vagheggino ma senz'altro pensiero al mondo che di piacere a quel sesso, che pareagli creato apposta per essere amato: questa sua purezza prova, come ridotto fra gli artigli di que'falchi che avea lasciato in Urbino dovesse cedere senza opporre nemmeno quegli ostacoli, che sa apparentemente far valere uno scaltro in materia sì delicata. Inoltre 1' idea che necessariamente avea Oddantonio, cioè quella di essere principe ereditario, solleticava neir animo suo le varie passioni , che hanno fonte dal pensiero della propria potenza, e dal vagheggiamento di un avvenire autocratico. Un giovane che viene allevato in quelle idee perde incontanente l'umiltà dell'animo, e acquista ancora un certo abito di intemperante comando , che laddove il caso non lo facesse riuscir re, non riuscirebbe nemmeno mai un buon cittadino. E quindi un altro difetto traeva 0 183 done da quel sentimento; il sapere di poter tutto fa bramar tutto, e non fa posarsi in niente: concetta un idea e lasciata era un punto; odorare un fiore e gettarlo, una cosa; appetire una cosa e discordarla, un momento. Non si creda con questo eh 7 io voglia dipingere il mio protagonista, un" eterna farfalla senza idea né volontà: egli aveva le sue; ma sempre non duravano fitte in quell'anima, lutto il tempo che facea mestieri condurle a compiuto fine. Ecco ne più nò meno, quaP era Oddantonio. Era arrivala da un giorno quasi la Signoria in Gubbio, quando Manfredi ricevette un messaggio di Guidazzo suo fratello , che per urgenti affari di famiglia lo richiamava presso di sé; onde affrettasse il suo viaggio , e giungesse presto in Pesaro dove avrebbe trovato ulteriori schiarimenti. Per questo Astorre partitosi di subito , giunse la sera a Cagli e durala ivi alquanto la notte, riprese il passo facendosi sempre accompagnare da due ben pratici dei luoghi, che altri non erano che Gabrino e Crescentino, famigli di cui poc' anzi ho parlato. Trascorso il difficile tratto di via che da Gubbio mette nella Flaminia presso il castello di Scheggia, la strada diventa migliore, ma non meno singolare e romantica, specialmente laddove trapassalo il paese di Cantiano s' interna fra una stretta di montagne e poi ritornata un' altra volta in piana valle dopo Cagli di nuovo va a seppellirsi, fra le enormi balze del Furio. 184 L' ora in cui il nostro Astorre trascorreva questa parte di paese, toccava quasi al confine della notte, la luna nondimeno in forma di sottile navicella parea navigare sul bel firmamento, mandando giù a piombo incerti e deboli raggi, che per le sfranate caverne, le grotte, i massi, e le prominenze dell'informe altissimo muro segnavano figure fantastiche e tetre come spettri vagolanti nell 1 aria. Un solenne silenzio regnava in quel profondo sepolcro di giganti, né il fiume che spumeggiante scorreva fra gF interminati gorghi, e gli sterminati massi di cui era seminato il suo letto, parea che rendesse un suono di vita , tanto mena al cupo le sue onde vorticose. Solamente alcuna volta , il grido ferale degli uccelli notturni parea interrompere quel misterioso silenzio, ma quelle voci discordi o inarticolate, spesse volte gementi come il lamento del moribondo, non servivano ad altro che ad infondere nel cuore maggior malinconia. Manfredi procedea soletto, e fatto piccolo, per lo immenso spettacolo di natura che avea d'innanzi, sopra, intorno, di sotto. Ai due famigli che venivangli dietro a rispettosa distanza stringeva il cuore un ubbia misteriosa, e loro malgrado erano obbligati riandare colla mente nelT interno della coscienza, e numerarvi le colpe che poteano tutte esser punite nell'orrore di quel luogo. Quasi per distrarsi Crescentino si avvicinò al compagno, sussurandogli sotto voce. — Eccoci al Furio. . . . vedi com' è piccola 185 quella striscia di cielo, che si vede lassù: Se adesso quelle cime che si toccano quasi si rinchiudessero, che sarebbe di noi? ... — Gabrino che avea fatto ogni possa per discacciare i rimorsi dalla coscienza non volle associarsi a quell' idea, e rispose. — Taci là: è finito il tempo che il diavolo moveva a modo suo i monti della terra; e se in una notte, come si dice ha fatto lo spacco di questo monte, adesso quasi lo sfiderei di rincollarlo. — — Ah dunque tu sei d'opinione che sia stato il diavolo? — — E chi altri se non lui? — — Eppure mi era slato dello che ciò avvenne in tempo che nostro Signore spirò in croce. — — • Può essere benissimo anche così. Quando però si venne qui ultimamente col Signor Aristologio, e il fu Conte Guidantonio, il maestro disse che tutto questo era lavoro delle acque, ed infatti quelle grotte così liscie e pulite mostrano che sapesse il fatto suo. — — Oh il fiume forse? .... — — Sì ma non doveva correrci dentro acqua dolce, ma qualche cosa che rodesse come il veleno, altrimenti questo non era un lavoro da farsi in pochi anni. — — Osserva Gabrino, quei massi lassù che pajono spicci : se ne venisse giù uno. ... — — Basterebbe una pietruzza che venisse di colassù, non ci salva né quasco nò maglia. — 186 — Ve ve una croce . . . cosa indicherà quella croce? ... — domando Crescentino facendosi il segno di salute. — Lì è caduto un pastore dall' alto della ripa, e basti il dire che del pover uomo non furono trovate più nemmeno le ossa ... — — Ecco laggiù il foro. Eh . . . quello V han fatto i romani a furia di scalpelli . . . questo lo sapevo da un pezzo . . . .tu nò, non è vero? — — La è la cosa più nota del mondo, Crescentino. — In questo momento il cavallo di Astorre entrava scalpitando sotto il voltone chetanti anni prima facevan gF imperatoli perchè le aquile romane potessero dovunque trovar sgombra la via allo sterminato volo che si eran proposto. Manfredi si arrestò all'uscita di quel breve androne, ove sorgeva una cappelletta, e inchinata rispettosamente V immagine che vi era sculta, ringraziala di aver trascorso il pericoloso passo senza alcuno inconveniente, quindi si rimise a buon passo e ben presto giunse a quel punto, ove nel primo capitolo abbiamo detto avere incominciamento la strada d'Urbino. Giunto a quel luogo soprastette un momento, scese da cavallo, carezzandolo affettuosamente, e quasi parendo gli domandasse , se era indiscreto di pretendere ancora facesse altre miglia prima di concedergli riposo. Il generoso animale, nitriva mostrando quasi T impazienza di attendere, e allora il cavaliere tornando in istaffa, si rimise per la strada, dove lo abbiamo veduto la prima volta. 187 Dopo non molto andare, allorché già i primi albori comparivano sull' orizzonte Manfredi avvicinandosi richiedeva a Gabrino, se il Castello che vedevasi fosse Primicilio, ed avutane affermativa risposta domandò ancora di un osteria che non doveva essere troppo lungi. — La frasca di Messer Aquilino, volete dire? non avremo fatto pochi tiri di balestra, che ci sarem sopra. — Appena infatti vi furon giunti che Astorre si arrestò di subito ed egualmente fecero i due famigli. Qual 1 era allora il pensiero del giovane ? Raffaella ; diciamolo subito. In quel momento egli finalmente aveva compreso di amare la figlia dell'oste, giacché né le riflessioni fatte per distogliersi da quella passione, né il lungo viaggio , né le cure del governo né il divagamento avuto e la vista di cento bellezze di che Siena è famosa aveano ora potuto far sì che il cuore non gli palpitasse potentemente, e il pensiero delP infelice fanciulla non gli tornasse più vagheggiato che mai all'appressarsi del luogo ove essa trovavasi. Manfredi riconobbe il suo amore , e conoscendolo ormai per tale e veritiero vi si abbandonò senza più ritegno. Quando in noi una affezione resiste all'avvicendarsi del tempo, e delle impressioni diverse, e che sembrando sopita si risveglia più potente che mai, nonché virtù, sarebbe pazzia il resistervi e rigettarla. Un cuore poi non può restarsi eternamente concen 188 trato in se stesso ed ha bisogno di espansione e di amore. Qualunque sia la donna di questa terra che il cuore fa segno de' nostri affetti, purché essi siano provati e virtuosi si deggiono mai sempre seguire. Se la società le consuetudini hanno dettato che ognuno debba locare i propri pensieri ove più naturalmente al grado si accordano, non per questo Iddio ha negato al cuor di povera fanciulla levare in alto lo sguardo, ed al nobil signore inchinare il cuore in cui spera trovare felicità. Gli onori i gradi le differenze sien pure istituzioni divine, ma è istituzione divina altresì che niuno faccia forza all' inclinazione ove per virtù si sente chiamato. Solo di questa bella dottrina niun dee farsi una benda da illudersi; niuno dando ascolto all' impeto di una prima passione dica a sé stesso — è virtù: — niuno, imbevuto di massime romanzesche giudichi dagli impulsi del cuore, ma solamente colui che come il nostro Manfredi abbia fatto un severo esame dell'animo suo, e una prova delle passioni col contraddirle, se pur vede che imperano, vi si abbandoni. E ciò soltanto in riguardo alla scelta della nostra compagna. Dappoi che Manfredi si riconobbe come amante di Raffaella, non poteva determinarsi a proseguire il cammino. Entrerebbe egli nelP osteria? Avria cercato parlare alla sua diletta? Era quella l'occasione discoprire il suo cuore? Poi facevasi un altra serie d'obbiezioni — Crederà la fanciulla alla purezza dell' a 189 mor mio? Vorrà accettarmi per cavaliere? Avrà già donato ad altri il suo cuore? — A tutte queste cose rispondevasi nel senso che gli tornava migliore, ma subito un altra folla d'idee gì 1 ingombravano la mente. = E i suoi parenti! E i miei! cosa diranno della predilezione del cuor mio? Sarò io poi felice a seguire solamente i reclami dell'affetto? Tutte queste cose erano immaginate e sorvolate colla celerità d'una visione, tanto che già i cavalieri avevano percorso i cento passi che li dividevano dall' osteria e vi si trovarono di sotto. Tutto era chiuso nondimeno sentivasi un grande schiamazzare per entro , e più di tutto si sentivano i savi ragionari di Maso nepote dell' Oste, seguendo i quali il nostro Manfredi non avrebbe potuto raccapezzare assai davvero. Si sarebbe sentito qualche cosa di ragionevole dagli altri che rispondevano , ma siccome tutti parlavano nel medesimo tempo, non era possibile di trarre un costrutto nemmeno da questi ; finalmente una voce maschia e sonora s'alzò sopra gli altri dicendo » Silenzio dico io, volete lasciar parlare un cristiano? » Tutto per incanto zittì, e Foratore continuava » Io vi ho radunati per andare alla corte, dove mi han detto queste precise parole. » Non è giusto che voi altri villani non dobbiate godere dei diritti comuni a tutti gli uomini, voi altri vivete alla campagna con troppo sudore per procacciarvi del pane, venite alla città che ci sarà questo per tutti e con lavoro meno 190 faticoso. . . . cosa volete dunque voi altri che una creatura di Dio abbia da parlare meglio di così. . . . or dunque andiamo, e Domin ci ajuti come saremo provvisti di ogni bene. » — Che lavori ci daranno da fare ? — L'ho detto cento volte — disse il primo oratore — a ognuno secondo le sue forze; vi è il mestier del murare, quello di fare serramenti e mobili, ci sarà perfino da stare tutto il giorno a far nulla in camera dei signori col malanno d'esser chiamati famigli, e poi ... e poi volete che ve la dica .... per chi avrà quattro dita di zucca ci saran tanti mestieri. — — Il mio parere — rispondeva Maso — il mio parere, ed io posso dare un parere perchè ho studiato, e quando si studia vedete se ne sa delle belle, perchè mi ricordo di aver letto in una carta scritta, perchè a Urbino ci sono tanti scrittori di carta che guadagnano il ben di Dio; eccolo ... la conseguenza è che ognuno diverrà un Duca — Tre colpi dati sul portone interruppero quella conseguenza che non avrebbe finito certamente per allora, e quei colpi venivano dati dai famigli di Manfredi che aveva risoluto di entrare, se non altro per conoscer meglio la ragunanza di quella mattina. Apertosi senza ostacoli, Astorre potè riconoscere le aduste faccie di una dozzena di villani capitanati da un tale vestito di una corazza di buffalo con cappellaccio di ferro in testa che faceva le parti di arruolatore 191 a quella vita beata che si era sentita proporre. L'oste Aquilino accanto al fuoco sembrava essere uscito allora dal letto , giacché finivasi di acconciare la sua veste di bisello, stiracchiandosi di quando in quando, ma alla venuta del cavaliere si fece avanti sebbene noncurante per sentire gli ordini che avrebbe dati; Astorre invece volgendosi ai contadini con fare soldatesco che taluna volta sapeva pigliare al bisogno, senz' altri preamboli così fecesi a dire. — Da quel che sento poltroni, ve ne andate alla Città? — Si messere, — rispose uno che forse si proponeva impiegarsi per i suoi quattro diti di zucca; — Siam chiamati dal buon governo. — — Tanto fa. Le vostre teste montanine si chiappan quest'imbeccata? — — Oh non facciam bene noi altri — rispose un grosso villanzone. — Ma non v'ho io chiamati poltroni a bell'entrare? certo canaglia, se v'aggrada perdere la vostra libertà per vendervi a' cittadini, la strada mi piace — Oh inesser Aquilino noi siamo conoscenze vecchie non mi dareste un vinello un po' migliore di quel della penultima volta che ci vedemmo? — E in così dire alzando la visiera, Y oste non istentò a riconoscere essere egli il cavaliere compagno d'Odone nell' ultima sua caccia del lepre sicché fattosi a inchinarlo assai profondamente . . . esciva poi gridando . . — Ragazza, Raffaella . . . alzati prendi de 1 tovagliuoli di bucato. — 192 Colui dal capellaccio di ferro vedutosi avversare dal novello arrivato, sebbene conosciuto per un cavaliere, avrebbe voluto rispondergli a suo modo, ma quando vide gì' inchini dell'oste, pensò meglio di tacersi sebbene augurandogli il malannaggia si rincantucciò da un lato. Manfredi avrebbe voluto seguitare il suo discorso a quei contadini che restavano estatici a guardarlo, ma sentendo chiamare per nome la sua diletta Raffaella perde tutte le idee, e non pensò che a rivederla fra poco. Intanto un altra conversazione giù nel pradello avanti l'osteria si stabiliva fra Maso e Gabrino restato alla custodia dei cavalli. Non lo riporto che per meglio far conoscere il carattere del famiglio. — Gabrino! — — Maso ! — — Come davvero sei tu? — Son io in corpo ed anima seppure non vuoi credere che sia un anima e corpo. — — Ma non fosti tu impiccato, cioè messo colle gambe all'aria mentre Paria .... — — Cioè, camerata non fui appeso te lo posso giurare, ma corsi la fortuna assai brutta davvero in quel giorno. Ti ricordi per un semplice tiro d'ugna . . . Ah che l'operazione mia non valeva davvero la pena d'impiccarmi. Per un pajo di galline! . . . - Da quel giorno Maso mio, in cui vidi la forca sopra la testa ... da quel giorno ho messo giudizio 193 . . . . Essere un ladroncello da strada come sei tu . . . alla larga ! Da quel giorno ti dico .... ho giurato di rubare in grande e più al sicuro. — Beato te vecchio amico perchè V amicizia vedi non si dimentica, che chi scorda è un ingrato ...— Ma tu seguiti sempre il mestiere alla buona? — - — No no Cabrino, quello che faccio per mio conto sì, ma tengo degli amici a cui ho fatto fare dei tiri .... che in queste cose non son mica dappoco, anzi il signore di Primicilio .... — — Il Castellano di Primicilio? E vivo ancora quella buon anima di Ser Cerigo? — Quello è morto, che davvero era un galantuomo. Adesso vi han cacciato un certo Masino da S. Leo, una strada di mezzo fra il paradiso e l' inferno. — — Non si capisce come la pensa costui? Allora dev'essere un buon mobile: lo conosco per vista, fu quello che andette a Rimini con la deputazione spedita dal Conte Oddantonio: la sua faccia mi garba. Dimmi tu, i servi del castello sono sempre gli stessi? ci si può contare? — — Sono a prova di fuoco. Ma senti a me Gabrino; da buon camerata, potresti dirmi se c'è niente da raffilare al tuo padrone. — — ■ Alto là Maso che discorsi son questi , non ti ho io detto che non m'impiccio più di queste inezie? — — Capisco, — seguitava Maso a cui il parlare della sua passione prediletta tornava la logica , — ma io non ti chiedo che tu li prenda fastidio dei 13 194 fatti miei, del resto il tuo cavaliere ha con me qualche debito antico che sarebbe ormai in dovere mi pagasse . . . lasciami frugare. — — Addietro Camerata , o ti taglio le mani. Non sai tu che per fare il mio mestiere di ladro in grande, bisogna che faccia il galantuomo in piccolo. — — Allora associami alla tua confraternita. — — Volentieri. Verrà giorno che potrai esser chiamato. Olà Maso, il venticello è fresco d'assai, n'andresti a prendere una misura di quel che dà al sangue pel tuo camerata ? — — Vino? oh vino ce n' è dell'eccellente, e se si dice eccellente intendesi più che buono — e il povero Masuccio fuori de' suoi discorsi di rapina ricadeva neir elegante suo stile — anzi non può esser diversamente perchè le viti quando sono piantate .... — — Oh finiscila colla tua storia delle viti , va a torre una pinta — — Ma tu Gabrino non m* hai fatto lieto, che una persona lieta ... — — Ma il vino? — — Eccomi zio. — E tosto Maso fuggiva rispondendo a un immaginaria chiamata, del che l'altro addatosene, gridogli dietro la peste ma non si mosse. In questo momento Manfredi nella stanza superiore dell' Osteria ov' era quella ragunata che si è detto, vide entrare la sua Raffaella. — Quel che avvenisse verrà detto altrove. 195 CAPITOLO IX. Tutte le istituzioni debbono avere per iscopo il miglioramento fisico , morale ed intellettuale della classe più numerosa e più povera. Condorcet. D< 'appoichè il Conte di Urbino era partito per Siena nella sua città si operavano più cangiamenti sotto lo scettro dei due Riminosi, che sotto la magica verga di un mago egiziano. A vero dire a nome del Conte reggeva lo stato Antonio di Montefeltro zio di Odone ma era la larva su cui era restata l'immagine del governo, mentre l'imperio reale era tutto nel duomvirato dei messi malatestiani. Antonio di Montefeltro era uno di quelli uomini che non han mai opinione loro propria né profondi convincimenti ; udiva oggi parlare ad alcuno ed informavasi tutto nel parere di quei discorsi, il domani sentiva predicare il contrario ed egli lo sosteneva colla sua autorità insino che un 196 terzo non gli venisse a zuffe-lare all'orecchio una diversa dottrina che diveniva subito la prediletta. — Giove , quando mandò il trave Re delle ranocchie non vedutolo bene accolto , fece capitare nel pantano un secondo Re serpente che ridusse a gran morìa quelle povere bestiuole. Ma Giove sarebbe stato più pietoso e insieme più punitore se avesse spedito a quel popolo un Regnante della natura di quel che era allora in Urbino. Che dirò io dunque delle effimere leggi di costui? Niente. Ma avrò molto da trattenervi sulle gesta dei consiglieri. Partito Oddo, come si disse fu data per la sera ima festa di corte, che così allora venivano chiamate, che non riuscì per niente brillante, avendo Adelaide ricusato fermamente d'intervenirvi. Gl'invitati erano scarsi e di mal umore per la lontananza del loro Signore, e i più non v' intervennero avvegnaché sembrasse intempestivo quel trattenimento. Quando comparvero in sala i Riminesi, presero partito di far notare la desolazione del luogo , come un argomento di poco spirito cittadino , criticando la semplicità dell'acconciatura delle dame, tacciando di avarizia i rappresentanti delle principali case che ciascuno avesse un seguito appena confacente ad un modesto campagnuolo, mostrando la pompa del loro lusso , ridestando per quanto era possibile negli Urbinati lo spirito e l'amore per le cose dollremonte, dicendo essere ormai vergogna che popoli che tenevano un 197 assai elevato rango negli stati (T Italia si mostrassero come rozzi caprai. Non predicavano costoro a montanari scozzesi invincibili amanti del loro plaid e della loro targa, ma gli ascoltatori erano di quelli che tenevano per vergognosa, o almeno avvilente la semplicità degli antichi costumi, per cui dopo quella sera presto si vide in cima a quei monti créscere il lusso privato e il vestire a foggia straniera facendo a gara ognuno di sorpassare in questa strana pazzia, il competente. Fu allora dopo un mese, che si videro in Urbino per la prima volta a mutar, abiti sì del vestimento, che della persona : cominciò la gente a metter pizzi cappuccini alla spagnola, colte sfoggiate con frexalure d' oro ed argento , lattughe, pelar de con crespe, e gironi , e le zanche fornite di molti ricami e di materia preziosa: fu la parsimonia cangiata in lautezza, cercali incitamenti alla gola con vini di fnora , conserve geladie e per non seguire parola parola questo scrittore dirò che apparvero allora due carrozze per la corte, cosa inaudila e meravigliosa; ogni dama fece accatto di moltitudine di perle, di collari d'oro, di bottoni preziosi e di acconciature pel capo che valevano somme esorbitanti; e creale allora per la prima volta le anticamere, si empierono di gente del contado vestile con decenti costumi, e ammaestrati di rispettose maniere. La corte, poi era il modello, su cui tutti i particolari si conformavano; e quando fu esausto il danaro per provvedere a tutti quegli urgenti bisogni o 198 gnuno in privato, e la corte per tutti, pensarono al riparo, che generalmente si faceva in quei modi che si usano ancora oggi in simili circostanze. = Vendite di arrosto, per accatti di fumo. «= Data un' occhiata in generale al paese torniamo ai due consiglieri che venivano decantati da tutti per le menti più incivilitrici del secolo. — Siamo ormai in arcione — diceva il De Pii, a Tommaso — il nostro partito si rinforza ogni giorno, e in quanto alla riuscita delle cose una volta spinta la palla giù per la china, andrà da sé stessa. — — Non corriamo troppo presto a dire che ci siam fatti un partito, sapete, voi quanto tempo dureranno le cose così? — — Fino che tutti non son rovinati. — — E allora? — — Allora i cenci all'aria amico mio, e noi duri in seggiola. — — Sta bene tutto questo lo sapevo. Ma credete che basti quello che abbiam fatto per rovinare il bilancio dello stato, e che riesca a danno di Oddantonio? — — Come può essere altrimenti? Chi deve scontare la soma dei mali del popolo se non il Sovrano? Chi dev'essere l'incolpato se non lui? — — Io non ho dimenticato qualche cosa di meglio Tancredo. Per mettere in furore un popolo non basta rovinarlo nelle sue finanze, e al bisogno affamarlo 199 o decimarlo con qualche altro modo, conviene bensì fargli oltraggio in affezioni più care m' intendete? — — Ah ! mi ricordo, ma ce ne va la nostra pelle. - — No che non saremo noi da cui verrà direttamente l'offesa, noi vi spingeremo solamente il Sovrano. — — Però T idea sembrami di difficile esecuzione. Vi ho pensato assai sopra. — Non tanto forse quanto vi pare. Se avete posto mente all'estrema giovinezza del Conte vi parerà egli tenera pasta da maneggiarsi assai agevolmente colle nostre mani — — In massima la cosa è vera. — Tutto sta sapere ben indirizzare le ardenti passioni di un giovane di sedici anni; e ciò conviene a voi come ho sempre detto Tancredi, sì per la vostra professione di cavaliere, sì per la età assai minore della mia. Quando tornerà Oddo si vuol che gli abbiate preparata qualche damina ben disposta ad amarlo. — A schietto parlare quest'incarico, senza ch'io stesso non debba godere de' suoi piaceri, non mi piace troppo. — Sta bene , ma poco fa mi avete detto che in questi giuochi ce ne va della pelle .... fate pure. — — Saprò barcamenarmi, non son poi novizio Tommaso eh ? 200 — Ora parliamo del presente. Ho pensato fare un invito alla popolazione delle campagne perchè vengano a godere delle più miti fatiche della città. Non vi par questa possa chiamarsi un azione umanissima? — — E come! E un mezzo di spopolare il contado assai più buono di una guerra. = Vi sembra ci sien troppi agricoltori eh? bravo Tommaso. — — Li chiamo alle arti e ai mestieri, allo studio e la contemplazione, tutte queste cose sono migliori per il nostro fine che questi poltroni si affatichino a far produrre del grano. Ai signori di qui avvanza questo grano per le domande della loro tavola, ed han uopo invece di essere serviti negli altri bisogni, e perciò manca gente; adunque la conseguenza è giustissima che si debbano togliere gli uomini alla marra e alla falce per armarli invece di martello o di sega, di livrea di pennello , di penna e di breviario se sarà di bisogno. — — Abbenchò le vostre parole potessero sembrare un po' astruse per un altro che non dividesse i vostri sentimenti, per me però riescono di una chiarezza lampante. Ma qual ricchezza sostituiremo, in cambio de' minori prodotti, che ricaveremo dalle nostre terre, giacché comincio a considerarle per tali. — — Una ricchezza maggiore, ma apparente ed effimera. Tutta la ricchezza che dipende dal lusso, dalle arti, e dalle scienze. — E quando sarà tempo di fame dove si troverà il grano? — 201 — Eh caro mio, quando questo non si produce non si trova. Se togliamo l'uomo dal campo per consecrarlo alla sega, questo guadagnerà forse più è vero, ma per quanto il guadagno sia esuberante, non sarà mai però in ragione diretta del costo delle sostanze alimentari accresciuto immensamente. Per cui è chiaro — — Chiaro chiarissimo, che ne riusciremo a un trambusto assai grosso. — Quegli uomini scaltri non pensavano sicuramente allora che dopo quattro secoli, dovesse sorgere una dottrina tutta contraria alla loro opinione, e che purtanto invece della desolazione della società come coloro si proponevano, dovesse produrre, si dice, l'abbondanza in ogni cosa. Ma a quel tempo antico andava veramente come se la credevano quei furfanti. Allora il lusso dei grandi rovinava le famiglie più povere, e la civilizzazione (intendiamo bene che con ciò vuò dire il ritorre l'uomo dal suo stato naturale di agricola o pastore , riducendolo ad esercitare qualunque mestiere entro il civico recinto) affamava quanto più estendevasi. Se mi sbaglio si condoni Terrore al narratore storico, e non all'economista. — Ma sinora ha risposto nessuno alla chiamata — seguitava a dire Tancredo. — — Molti che ho provveduti ponendogli per famigli per ogni dove; questa razza di disutilacci è quella sulla quale io fido maggiormente per le imprese avvenire. Alcuni poi che non han voluto essere appellati 202 servi , si adattano meglio che non si pensi ad altri mestieri; questi montagnoli son pure ingegnosi, bisogna dirlo per giustizia. Intanto si erano sentite notizie del grazioso ricevimento avuto dal Conte Oddantonio presso il Santo Padre onde considerati i vantaggi che da questa rinnovellata alleanza poteano venire allo Stato, fu consigliato Antonio di Montefeltro reggitore dello Stato a mostrare il giubilo cittadino con pubbliche feste, a sopperire le spese delle quali, mancandosi di contante, questa volta i due forestieri immaginarono un partito bellissimo, per cavare danaro dallo Stato senza mungere la borsa del bisognoso. E vero che il fine a cui si erano proposti nel prenderlo non mirava a bene, ma a loro dispetto tale riuscì. Oggi forse rinnuovandosi da un ministro di finanze quel partito riuscirebbe anche più fruttuoso, perchè la tassa sopra una maggior quantità di gente si estenderebbe, che la reclamerebbe come cosa graditissima , sebbene dovunque sorgano voci di eguaglianza di fratellanza, ed umiltà ! Fu dunque allora creata una commissione araldica che da tutti i nobili ricevesse i titoli della loro nobiltà, e gli confermasse ricevendone in compenso una somma non lieve che quelli si affrettarono a versare nella cassa dello stato, purché venissero legalmente riconosciuti i titoli, e i loro singoli diritti, nò potessero da alcuno revocarsi in dubbio. Già anche allora in molti era prevalsa la smania di comparire nobili e decorati di un impresa e 203 tutti quelli che per ricchezze potevano venire a potenza avevano per una delle non minori cure quella di comporre un blasone della casa. Le antiche famiglie se ne dolevano vedendosi lese in questo diritto che tenevano più caro della loro esistenza medesima, e i nobili presso all' occaso cadevano più volonlieri nella miseria e nella dimenticanza vedendo rifulgere in queir ultimo momento il sole della loro passata gradezza: fur visti molti di quei poveri affamati fare ogni sforzo per raccorre la vistosa somma della tassa ordinata, e luminosamente dileguarsi. — Questi fatti ai nostri tempi non farebbero più alcuna meraviglia! I riminesi avean creduto d'inasprire i sostenitori del trono, ma questi vennero grati a deporre a larga copia Toro sui gradini di esso e il popolo vedendosi per quella volta dimenticato ne esultò di vero cuore e benedì quei due inviati da Dio. Fu data la festa. I signori ebbero trattenimenti, conviti in corte, cariche onorevoli e gradi; il popolo profuse allegramente in orgie e baldorie l'ultimo picciolo che avea nella tasca. Sentì la musica; vide i lumi: i signori sentirono in sé medesimi la potenza a cui era per essere elevato il conte, e fieramente prodighi dei sudori de' lor sudditi nulla risparmiavano acciò le feste fossero magnifiche; il popolo sentiva quell'inno di gloria e godeva che su esso posasse la base di quel grandioso edificio che andava a 204 inaugurarsi .... Quanto è generoso il popolo fra le gazzarre e 1' entusiasmo di una festa .... gode perfino che si riduca martire!! Ma non arrestiamoci in queste ubbìe e proseguiamo il racconto. Nel Capitolo V. noi scorgemmo come Tancredo e Tommaso avessero posto l'occhio sulle grazie della loro signora Adelaide, e che ciascuno per la sua parte cercasse di rendersela propizia. Dessi non sapevano di essere rivali, né Tancredo se lo potea nemmeno immaginare, avuto riguardo air età del vecchio compagno ; ma quando la sera della partenza d'Oddanlonio per Siena, colui andette tutto attillalo ad invitare per la festa la contessa e volontieri si trattenne ne" di lei appartamenti più tempo che non richiedesse T etichetta, Tancredo fu abbastanza sagace di argomentare cosa covasse in quel vecchio cuore. Ne rise a prima giunta, che non temeva quel cadente rivale, ma ripensando alla scaltrezza di Tommaso, che era riuscita a lieto fine in cose ben molto spinose, cominciò a prenderne pena e stabilire un piano di guardia e di battaglia. L'Agnelli al contrario non avea dubitato affatto di Tancredo, ma sospettoso per natura diffidava anche degli esseri più alieni dalle sue cose, e fra se stesso veniva meditando per qual lato sarebbesi avvanzato nella buona grazia della sua signora. Anche i più furbi taluna volta s'ingannano a grosso partilo, e si son visti la maggior parte degli uomini, creder di molto valere, colà appunto ove maggiormente difettano. Il nostro Tom 205 maso dopo avere esaminato tutte le vie, le astuzie gli attacchi che gli si presentavano per riuscire al suo fine, non trovò altra strada migliore, anzi la credette infallibile, e fu quella di conquistare l'amore d'Adelaide colla galanteria e col mostrarsi appassionato cavaliere. Non vi sono persone più ridicole dei vecchi che si dispongono a far la corte a una giovanetta. Li vedi prima di tutto porre ogni cura perchè si cancellino sulla persona gli oltraggi del tempo, e arrivano a dimenticare perfino essi stessi quante annate han veduto cadere. Si armano poi di tale quantità di vezzi quanti per un secolo han tenuto il campo di Amore, e colle lepide bazzecole dei loro verd' anni si fanno strada senza sapere che anche quelle hanno il lor tempo di moda. Non temono la gioventù perchè credono che in amore vi voglia esperienza come in politica, mentre Cupido invece è il più fantastico nume che abbiano immaginato i Greci nell" Olimpo. Ma han questo solo di buono , locchè spesso li fa vincere le più disperate battaglie, circospezione e costanza. Con lutti questi bei pregi andava Tommaso ad assaltare la fortezza della sua donna, lieto che l'esito non potesse non corrispondere alle preconcette speranze. Adelaide giovanissima ancora, ma dotata di un eccellente costituzione fisica avea ben sviluppato assai per tempo, ed era in istato di saper reggere la sua condizione. In quanto al suo cuore poteva dirsi oc 206 cupato da una immagine ben più amabile che non fosse il Riminese, giacché vi erano dipinte tutte le grazie, senza i difetti , di Guidazzo Manfredi fratello di Astorre col quale aveva passato tutta intera la sua adolescenza : tutto il resto di quel cuore era fortezza e verità onde certamente il vecchio cicisbeo , non poteva trovarvi non solo un cantoncino ma né meno un pensiero della più lontana allusione. Non andò guari che la Contessa dovette accorgersi delle mire del vecchio sopra di sé, e se ne prese tema da ridere, non potè a meno di lì a poco di non esserne spaventata. L' ostinazione e il vagheggiare di Tommaso ingigantiva talmente, e nel tempo stesso era di natura così irreprensibile così invulnerabile, che Adelaide si vedeva costretta a sofferirla per intiero senza potere mostrare la porta del suo appartamento allo stomachevole amante. Avrebbe voluto volontieri chiamarsi offesa del contegno di costui, della sua assidua cortigianeria delle sue affettuose premure delle sue espressioni petrarchesche, e perfino del suo vestire attillato e studiato ; ma con chi farne querela che non dovesse trattarla da pazzarella e singolare ? Quelle premure che avrebbe gradito assai da un giovanotto, per parte di un vecchio le sembravano una persecuzione odiosissima che avrebbe voluto sfuggire ad ogni costo. Se avesse avuto vicino il suo Guidazzo avrebbe ben saputo a qual partito appigliarsi per torre al riminese la voglia di far lo spasimato, se ancora fosse stato presente Astorre, avrebbe avuto coraggio 207 di confidargli questa sua pena ; ma sola o almeno fra poche donzelle più inesperte di lei non sapeva trovare la pace. « Forse oggi una ragazza in simile caso, volendo far la spiritosa, la francese , invece di sfuggire una simile avventura ne prenderebbe partito per far commedia, con nocumento non piccolo della sua buona riputazione ma come si fa? è invalsa nelle nostre ragazze la smania di ridere sulle spalle allrui . . . lasciamole fare, fin che non si rida di loro. La nostra Adelaide ben considerata la sua posizione, per isfuggirla non trovò altro mezzo che di far cadere al vecchio d' un tratto ogni speranza. Col fine fatto dalle donne in cose d' amore, siccome erasi accorta di essere la mira delle passioni del vecchio, altrettanto era certa di essere amata da Tancredo, che a vero dire con più modestia o con più gusto le si veniva proferendo. Un giorno che i due rivali erano di fronte , innanzi il trono del suo fulgore = aveva detto Tommaso = Adelaide prese il destro, dichiaratasi senz' essere nemmeno richiesta tutta a favore del cavaliere Tancredo , senza ambagi e senza troppa finezza, com' era appunto la sua natura, disse di essere stata 1' oggetto di una persecuzione odiosa di un pretendente ridicolo = e poi mescendo un poco di dolce all' amaro, si volse ai cavalieri dicendo. — Liberatemi per carità miei cari signori da questo pretendente . . voi signor Tommaso colla vostra 208 saviezza . . ma che dico altre cure più pesanti vi premono ... ma voi signor Tancredo che siete un poco più di questo mondo, dovreste appoggiarmi un tantino sul braccio .... così, va bene. — E preso il cavaliero colle sue belle manine , fece un saluto, alquanto ironico a Tommaso e non troppo garbatamente voltagli la treccia si tolse di là in compagnia di Tancredo. Alcuni dei nostri lettori potranno chiamarla una civettuola del 400: io non so dirlo; era una donna; ma credo però che in essa prevalesse la schiettezza, che non sapeva moderare colla maggior gentilezza possibile. Quale restasse Tommaso a quella scena, e quante speranze concepisse l'altro cavaliere non è da dirsi. Ma il risultato di essa fu un odio astiosissimo che il primo contrasse con il secondo. Non pertanto arrestavasi dalla sua via, e due passioni altrettanto polenti inquanto albergavano in quella natura perversa, l'amore non corrisposto e la vendetta, furono da quel giorno i motori delle sue azioni. Per riescire nell'uno e nell'altro richiedevasi simulazione e sangue freddo, e dell' una e dell' altra se ne provvide a larga dose. Da quel giorno Tommaso cangiossi affatto con Adelaide, e restò sempre eguale con Tancredo, ed anzi di ogni premura colmavalo e fornendolo de' suoi fini consigli, aspettava un'occasione favorevole per vendicarsi. La conlessa nel liberarsi come ad essa avea parso da un petulante, erasi aggravata di un importuno che 209 convenivate distaccare per godere della sua libertà. Non era ciò però tanto facile, quanto la delicatezza di Tancredo era maggiore: ella stessa avealo creato per così dire a suo cavaliere e sebbene colui del privilegio non abusasse, pure facea mostra di comprendere in qualche circostanza la sua posizione. Trovando tollerabile quello stato Adelaide, alfine anch'essa non se ne dette più alcun pensiero e si adattò al più minor male pel qual mezzo ne aveva sfuggito uno maggiore. Continuavano le feste, gli spassi e le cavalcate, la ricchezza ed il lusso mostravasi ovunque, il popolo cantava e beveva; le lasse erano insino allora sopportabili, i negozi le officine crescevano: insomma tutto prometteva un' aurora ed un tramonto bellissimo nel regno di Odone. Alcuni vecchi brontoloni e di pochissimo numero erano solamente quelli , che col pretesto dell' esperienza venivano novellando non esser vero che dal buon principio il lieto fine dipende, e che anzi in materia di governo tanto maggiormente sono sereni gl'inizi, tanto più burascosi vogliono riescire i fini, e viceversa, ma quegli auguri del male non furono ascoltati, ed a ragione, perchè non ispelta al popolo prendersi queste malinconie. Un giorno la Corte fu a vedere le Segalaje. Era così chiamato un luogo a tre miglia d' Urbino, ove certo Bartolomeo Tiranfallo avea messo uno stabilimento per segare le pietre che si portavano dal vicino monte di Petralata ad uso delle fabbriche di lusso, mentre adoperavansi i mattoni per le case ordinarie. 14 210 Questo Bartolomeo avea congegnato certe sue leve e ruote, alle quali molte seghe stavano accomodate, che dalla forza di un povero somarello erano messe in movimento. Due uomini soli poteano fare quello che altre volte avrebbe richiesto l'impegno di dieci persone, e questo non era il solo vantaggio, ma Bartolomeo prestava l'opera sua a quei signori che lo avessero comandato alla metà di prezzo che avrebbe richiesto ogni altro operajo. Ciò parve un prodigio e niuno potevasi saziare di ammirare 1 ingegnoso ritrovato del Tiranfallo, e di lodarlo per il grandioso bene che a sé stesso arrecava ed ai cittadini. Alcuni meno logici di que' sperti signori, alcuni ineducati artigiani, e per di più del mestiere stesso di Bartolomeo, parlavano, forse per invidia, che il loro camerata avvilisse il mestiere, facendo godere ai ricchi quel che spettava ai braccianti, ma fu facile loro rispondere che i signori in compenso del poco che spendevano avrebbero calato il prezzo alle derrate; sicché in quella felice aspettazione tornava ogni cosa al suo sesto. Nel nostro secolo ancora va così. I signori spendono meno pei loro bisogni, ma il grano, piuttosto lo lascerebbero marcire che calarlo di prezzo. Aspettiamo. Passerà qualche secolo ma caleranno. Quando la Corte ebbe ammirato l'opificio meccanico di Bartolomeo, e stava per ritirarsi, costui non volle lasciarla partire senza averle recato quel migliore onor che sapeva, ed a tal fine pregò Antonio di Montefeltro il reggente, che volesse aggradire quel povero rinfresco che vista 21] la ristrettezza del tempo avea potuto ammanire alla Signoria ; e senza più fattosi guida alle stanze superiori tenevasi sicuro di essere esaudito; ed infalli non andava lontano dal vero, perchè le regole dell'etichetta non avevan dettalo che l'umile artigiano non dovesse convitare il principe, e questi non potesse assidersi ove la mensa era troppo umile. Antonio, la nepote, Tancredo, Tommaso ed altri molli ufficiali salirono le scale per far lieto Bartolomeo; ma ahi che 1" incauto non sapeva che da quell'atto incominciava a segnarsi dalla sua famiglia una serie di sventure che formano quasi il complesso del mio racconto. Sopra un tavolo ov' era steso un bianchissimo lino, vi erano pronti alcuni fiaschi di vino forse migliore delT universale Sciampagne, vino inesauribile a quanto pare, perchè basta all'ebbrezza di tutti buontonisli d'Europa, e fornisce le cave di tutte le corti del mondo, nonché gli scaffali degl' infiniti caffè dei nostri villaggi. Un piatto di prosciutto e del semplice pane tcnevan luogo di camangiari, manicaretti, focaccie e pasliccierie, ed altri sprecasalute de' nostri tempi, e su quello la santa semplicità delle nostre madri, mettevano tutta la loro delizia di una merenda di campagna. Dico madri perchè Adelaide e le sue donne furono le prime a dare il buon esempio e di assidersi alla mensa, ma se ne astennero i riminesi come cosa contraria al buon costume che volevano introdurre ed invece quando le dame mangiavano intavolarono questo discorso in una camera vicina. 212 — Avete veduto quella ragazza? — diceva Tommaso. — Sfido! A chi sfuggirebbe di vista così graziosa creatura? — — Tancredo è tempo di operare. — — Cbe cosa? — — Non credete possa essere un degno oggetto di attenzione colei per un principe? — — Che mente di ferro,Tommaso, siete sempre lì. — — Certamente io non mi perdo a fare il galante come voi , ma sono qui a ripetervi cbe bisogna agire. — — Cosa volete ch'io faccia? — — Nulla per adesso , osservare ben bene quella fanciulla. — E la figlia di Bartolomeo. — — Io credo che non se ne incontri una migliore in Urbino. — — Anzi io ne sono sicuro. — — Converrà blandire suo padre, menarla alla corte. — Per che fare? — — Ma diavolo quest' oggi avete perduto il buon senso . . . non sapete più cosa vi pensate . . . non mi meraviglio, avete perso il cervello dietro — Ah ah ah.. — proruppe Tancredo — ah ah., v'intendo, v'intendo amicone, ma questa volta anche io mi volevo prendere gusto di sentire il vostro parere prima d'esporre il mio come voi fate sempre con me... Via dunque Tommaso non andate incoi 213 lera..ho fatto per provarvi un pochette; ora che ci sono riuscito che vi ho veduto vicino a scoppiare freddamente dall' ira, freddamente vedete, perchè voi non vi riscaldate giammai, ora sono in forza di rispondervi. — Sentiamo cosa dite. — Io dico assai più che non avete detto voi perchè non ho perduto il mio tempo dietro. .. dietro.. . non mi ricordo dietro dove avete detto ... ma il fatto sta ch'io conosco quella fanciulla a menadito, ci aveva fatto capitale assai prima di voi e più di tutto l'ho tirata al nostro partito, eh che ne dite? — Resto mortificato, ma nel tempo slesso un poco sbalordito perchè non vorrei dire incredulo. — — Ebbene siatelo ancora di più. La Caterina che ha nome così la fanciulla è un essere un pochetto straordinario. Ama certo suo medicuzzo, e dicono che quanto prima se la faccia sposa , ma non vedrebbe mal volentieri un Contino passare qualche volta a cavallo sotto le finestre, e il medico al contrario è un di coloro che assolutamente tagliarebbe i garretti a tutti i cavalli dell'universo perchè non avessero a condurre di questi cavalieri. — — Ah che il cuore ine lo aveva detto che questa ragazza ci doveva essere un buon angiolo. — — Io ho voluto oggi condurre la passeggiata della corte qui alle Segalaje per farvela conoscere; ed ora che ne siete contento, io vi spiegherò su due piedi la mia intenzione. Sarà mia cura appena ritorna il Conte da Siena trarlo a vedere questo stabilimento 214 e di condurre la Caterina a ossequiare il Duca; e la vostra cura sapete quale sarà? Sarà quella di dare tutta la potenza a Serafino Serafini medico di cui vi ho parlato, di non volere il Duca in questa casa. Ci siamo intesi. — — Mi piace il progetto. Ripulito ed emendalo sarà una meraviglia. — — Ora un altra cosa Tommaso vi dirò che non ho avuto mai campo esporvela altre volte. — Noi siamo scaltri e matricolati birboni e forse ognuno crede di sorpassare il compagno; almeno questa superbia io lho. Non ho potuto accorgermi da nessun fatto che voi mi odiate, ma posso argomentare per indusione che mortalmente mi odiate, per quell'affare che sapete . . . quel giorno . . . Basta era mio pensiero di avvisarvi che faceste le vostre cose con cautela e circospezione, perchè capite fra noi non ci temiamo poi tanto . . Sappiamo quanto peschiamo. . . e per l'onore vostro se avete qualche tranello da ordirmi fate di condurlo a dovere. . . capite. Or qua la mano Tommaso mio. — Eccola. — rispondeva freddo freddo Tommaso. — La vostra perspicacia è molto ammirabile, e perciò io non mi prenderò fastidio di provarvi che vi sono amico o nemico. Se per quest'ultima cosa mi tenete ho caro vedere che non abbiale paura dei miei scaltrimenti, e che i vostri siano superiori giacche m'avete giudicalo; ma se poi volele seguitarmi a tenere come amico io non so perchè vogliate perdervi dietro. . .dietro. .. non so dietro dove volevate dire. — 215 E quei due si tenevano ancora le destre che scuotevano amichevolmente in questo discorso, quando l'imposta dell'uscio si aprì e Antonio di Montefeltro che aveva con molto appetito diviso il frugale pasto con la nepote, con un bicchiere alla mano veniva in cerca dei due consiglieri, e vedutili in quella posizione esclamò. — Evviva il modello dell'amicizia e della probità. Alla vostra salute signori : — e bevve — io veniva appunto a cercarvi per fare un brindisi in vostro onore. — I due che si erano ricomposti risposero con un solenne inchino, quando entrarono tutte le donne portando di mezzo la bella Caterina che Adelaide molto cordialmente stringevasi al fianco. Tancredo fu tosto presso alla Contessa ad offerirle la sua devozione, e complimentare la felice Caterina che si vedeva onorata delle carezze della sua signora. Bartolomeo godeva per sé e per la figliuola, Antonio era tornato ad empire il bicchiere per fare un altro brindisi; poveretto gli piaceva quel vino, e lo trovava degno d'impiegarlo all'altrui salute; Tommaso restato al suo posto meditava fra sé. — Lo scioccone! Crede una scaltrezza l'avermi avvisato di avere scoperto V animo mio. Ha credulo di pormi in peritanza. Quanti che sanno i vizi del cavallo, eppur ci cadono sotto! — Or parliamo di Caterina. Era la figlia di Bartolomeo Tiranfallo una di quelle belle creature che s'incontra 216 no in ciascuna città e pur vi sieno, perchè tutti gli occhi debbano essere attratti a guardarle. Essa sapeva benissimo quanto valesse e per questo appunto non avea voluto avere altra cura in vita sua che quella d'ornarsi, e di stare al balcone. Moltissimi partiti le si erano presentati per accasarsi, ma come ambiziosissima eli' era non avea voluto addattarsi a nessuno. Suo padre, più vanaglorioso della figliuola, ma più di tutto, troppo dolente di vedersela dislaccare da casa non le avea mai rimproverato questo temporeggiare ed anzi confortavala a non abbandonarlo fin che vivesse, per la qual cosa non dovea correre molto tempo sendo avvanzato in età, e intanto adoperavasi perchè nulla alla figlia potesse mancare da poter sostenere la sua ambizione al confronto di qualunque signora del paese. = Ma Caterina se avea rigettato tutti i partiti che le si erano presentati, non Io avea fatto per il lodevole sentimento di trattenersi col padre nella sua vecchiaja, ma perchè niuno le pareva di sua soddisfazione. Non volendo però ad ogni costo parer da meno delle compagne della sua età che mormoravano ch'essa non togliesse marito perchè non lo trovasse fra i molti suoi amatori, scelto quello che sembravate migliore, sì per aspetto che per casato, fecegli comprendere come era per cedere alle sue istanze, purché non pretendesse slabilire il tempo del matrimonio. Serafino Serafini di antica e nobile famiglia di Urbino, fu colui sul quale la volubile donzella gettò la 217 sua scelta. Era questi un giovane medico, di bizzarro ingegno, e di non troppo retto sentire il quale doveva rendere pan per focaccia alla sua bella impromessa. Se del carattere di costui vogliamo sapere qualcosa basti il raccontare un annedoto sul suo conto, che narra Castiglione nel suo Cortigiano. Avendo uno del contado perduto, non dicesi per qual circostanza, un occhio, fu a trovare il dottore perchè lo medicasse e gli facesse tornare la vista. Il medico trovò assai strana la pretensione del contadino, ma gli parve bene di accudirvi invece di toglierlo dall' inganno, e dettogli che fra due mesi avrebbelo risanato tal quale era prima di perdere la pupilla lo medicò intanto solo per quel che potevasi e lo rimandò. Ogni settimana mandava il villano con doni e danaro e il messo ne ritornava con belle parole, insino al giorno destinato alla creazione dell' occhio, in cui il paziente egli medesimo si presentò. Esaminata bene la già cicatrizzata piaga il Serafini per allora non seppe altro dire al contadino che il tempo non era giunto, e che si facesse rivedere dopo alcuni giorni, e avesse mandato intanto del danaro, per comporre certo unguento che avrebbe dovuto operare il miracolo, alla qual cosa docile il poveruomo, alla famiglia fece ritorno. Il medico co' suoi amici intanto facevano baldoria col denaro truffato allo sciocco villano, e cercavano qualche barzelletta d'uscita all' impaccio a cui s'erano inveschiati. Non venne fatto a nessuno di trovare una di quelle spiritose fanfanate in cui erano e sono sì bravi i francesi, e intanto lo sciocco villano fu 218 di bel nuovo da messer Serafino per aver restituito l'occhio suo. Quel che sapevasi il medico era, che il pover uomo non aveva tutto il giudizio necessario e peccava assai di bonomia onde prevalendosi di questo difetto e incontratolo su per le scale quando veniva così gli disse, con muso severo. — Non credeva, o bestia umanata, che tu avesti ancora ardire di presentarti; e fino ad oggi io non t' ho detto niente perchè sperava che la ragione ti tornasse di sé stessa, ma tu mi conduci a doverti parlare aspre parole, e quasi a fatti anche peggiori onde pel tuo meglio vanne, e sii contento, — — Che è questo messere? — — Che è questo? ... che è questo! Or dunque non vuoi farla finita, e pretenderesti portare sul capo due occhi come hanno i galantuomini e i cittadini! Mi meraviglio della tua sfacciataggine villano impudente Ma Signore mi avevate promesso — — A giudei e marrani , si fa colpa trattarli da cristiani. Tu sai il proverbio, e vanne. — Restituitemi almeno la mia roba ... — Ah pretendi la tua roba eh! . la pretendi? .. ora eccomi a le col randello che n' avrai quanta te ne spetta, e oltre a ciò farò ben' io porti in chiusa per avere l'arroganza di voler tenere in fronte gli occhi appajati come il tuo principe e i tuoi Signori — — Oh messere abbiate pietà di me non ho più 219 queste idee, sono convinto; ma il danaro, dopo il mio occhio era la cosa migliore che m'avessi .. cosa dirà la Tonia quando mi vede tornare senza l'occhio e senza i fiorini messere per pietà già quella benedetta Tonia me lo diceva che sarebbe terminata a questo modo, ma io vi ho avuto fede messere — Furfante! avresti voluto dubitar della mia fede! N'avresti dubbio? Pel tuo meglio ancora una volta; vattene o son deciso farti gettare dalla finestra! E il Serafini recitava la sua parte con tanta verità che il villano preso da subito spavento , fuggì precipitoso da quel luogo insino alla sua Tonia, la quale davvero mancò poco che non lo gettasse per la scala di legno del casolare. Questo cenno solo basti ai lettori per conoscere quali fossero i sentimenti che governavano il cuore del Serafini, ma oltre a ciò, era uomo geloso della sua fama e della sua roba, non sapendo guardarla che solamente con la ferocia dell'azione, e non con l' illibatezza della sua condotta. Caterina dunque erasi in sua idea precariamente donata a quest'uomo, ma Serafino non era persona da lasciarla sfuggire a suo capriccio: una volta che la stimava per sua avrebbe messo sossopra l'universo ma non receduto giammai d' un punto dai suoi diritti. Fra quest'uomo e il già creato Duca, doveva nascere la contesa ordita dai Riminesi. 220 CAPITOLO X. Tanta nel sangue e ne' tesor quel Conte Dovizia avea Ch'egli era per dar volta al suo cervello Tanto del merlo avito ei feasi bello. Byron. Ma zeppa. Intanto il Duca seguitava il suo viaggio, e appena fu ne" suoi stati s' informò in riguardo dei malumori che gli erano stati fatti supporre, cioè di nobili taglieggiati e della città riboccante di gente del contado; ma con sua sorpresa e piacere intese che ai Signori non era stato fatto uno sgarbo che dispiacesse, e il popolo ridondava in città chiamatovi dagli interessi suoi; la pace colP estero mantenevasi intiera, ovunque e tutto fioriva e prometteva bene nelP interno. Trovate le cose a quel modo il duca credette che le lingue malevoli e gì' invidiosi fossero quelli che volessero detrarre la fama dei suoi vicari, e sempre maggiormente si confermò nella confidenza e rispetto in 221 verso costoro ; ma quand' anche avesse trovato in difetto i ministri, l'orgoglio non gli avrebbe permesso di trovarli colpevoli perchè erano una sua creazione. L'uomo è così fatto: tutlociò che sorte di sua mano, raro è che non lo creda perfetto: il favorito di un principe quand'anche operasse a mo' d'asino, sarebbe sempre scusato appunto perchè è favorito. E per quanto Odone venisse fra sé ruminando tutti i dubbi che per sola legge di prudenza , nel soggiorno di Siena, aveagli messo pel capo Manfredi in rapporto degli inviati del Malatesta, non poteva trovare verso d' intaccare affatto gli uomini della sua scelta. In una cosa sola parevagli che non andasse errato Manfredi cioè neir eccessivo lusso che gli si era proposto, ma finalmente anche questo si era stabilito e niente potea fare che dallo stabilito potesse derogarsi. Avea preso per massima il giovane di molto pensare prima di emettere un comando, ma qualora questo era dato dovea essere messo in effetto senza più riguardi. Questo, che per molti è concetto lodevole , per altri sembra , sragionato proponimento. Che forse non è possibile vedere dimani quel male che oggi non fu scorto? e veggendolo non vi si ha da metter riparo? Chi Io può proibire se non l'orgoglio dell'essere infallibili? = Con quei pensieri pel capo Odone si avvicinava alla corte ove già erano stati spediti avvisi della sua venuta. Quando fu lungi due miglia dalla città incontrava folte masse di popolo che con cordiale e u 222 nanime applauso lo riceveva, e più da vicino i cavalieri e gli ufficiali della signoria, il cittadino magistrato col gonfalone dispiegato, e infine il Duca vide, cosa meravigliosa nella sua alpina città, le due carrozze (già accennate) una vuota destinata per lui, l'altra dove sedevano Antonio suo zio e la sorella Adelaide, e dietro a loro corvettando sul destriero Tancredo, con a lato Tommaso grave e sorridente. La pompa e Y onoranza di questo incontro guadagnossi il consenso del redito Duca, che altamente sentiva T onore che venivagli nel frequente far di berretta al popolo e i magistrati. Non è maggiore soddisfazione pel cuore superbo che di salutare gl'inferiori che strisciano la terra per lui. Quegli inchini quei baciamani que' gesti di gratitudine che parevano venirgli dal cuore, ad altro non appartenevano che all' ipocrisia del saluto , tanto più condannabile in quanto che quel popolo che l'incontrava, meno due, esultava di vera letizia. Finalmente Oddo pervenne alla carrozza della sorella e sceso da cavallo, andelte per abbracciarla mentre questa scesa dal cocchio faceva altrettanto. Queir amplesso almeno fu condito di leale amore fraterno, perchè Oddantonio fuori del suo particolare difetto che abbiamo tante volle notato era di cuore leale e cavaliero, e vi potevano tutte le affezioni di famiglia, e le altre che fan gradita la faccia degli uomini sopra la terra. Dopo strettasi al seno Adelaide volle complimentare il parente, e ringraziollo di quanto avea fatto 223 nella sua assenza, e ai due cavalieri che venivan dopo, che in rispettoso atteggiamento stavano col berretto alle mani, fece un segno di accorgimento, e li pregò di coprirsi. La folla stava accalcata sulla via e sui greppi vicini non parendole vero di ammirare il suo ben amato principe di cui era stata priva per molti giorni, e quando Tancredo elevò la voce per gridare un evviva il Duca, con tale impeto lo ripetè che n' eccheggiaron le valli e da mille parti vi veniva risposto. Avviatasi di bel nuovo l'intera comitiva alla città, Odone aveva campo di trovare mutate d'assai le civili costumanze dei sudditi suoi. Già in partendo da Siena, dove aveva veduto ogni abito e ogni colore, dove tutti i mercatanti del mondo a quella repubblica concorrevan per vendervi le tocche, i sciamiti, gli armellini, i lambri, i veli, oltre gl'infiniti lavori d'argento, d'oro e di pietre preziose; Oddantonio aveva pensato fra sé con qualche rammarico, che sarebbe tornato in fra quei monti ove anche le dame di conto vestivano di bisello di qualche meschina pelarda, e dove gli zoccoli non avean ceduto per anche a' migliori calzari e la moda era di una stucchevole invariabilità. — Ma come vide svanite le sue temenze e il suo popolo vestire e quasi per un incanto in mille sfoggiate e ricche maniere ebbe quasi vergogna di se medesimo, e s' inchinò a mirarsi se i suoi vestimenti soffrivano il paragone di quel de' suoi sudditi... Ma irebbe consolante risposta. Per via non saziavasi di lodare quel cangiamento, e ne faceva le lodi ai riminesi, dalla verga magica dei 224 quali lo ripeteva. Temeva una sol cosa, cioè che tutta intera la sua corte non rispondesse alla magnificenza dei dominati, ma quando vi fu dentro ebbe veramente a stupire come in sì poco tempo tanti prodigi si fossero operati. Alla domane il giovane Duca sopra un trono di sfoggiala ricchezza rivestito delle insegne ducali, ricevette i principali del suo stato e i forastieri che si trovavano in Urbino, e la numerosa quantità dei suoi feudatari che erano venuti a prestargli nuovo rispetto ed omaggio. Il Duca convitava ognuno, e per la sera ordinava solenne trattenimento in corte, di giuoco, di danze e di musica. In quella ragunanza si trovarono tutti i dotti di Urbino e gli Artisti di vaglia, nonché tutti i nobili del Ducato. Fra gli altri distinguevasi per avere dattorno una folla di ammiratori Maso da S. Giovanni, Toscano, che era venuto da Arezzo in Urbino per favorevole congiuntura che gli si presentò, a vedere le famose pitture che Giotto ha dipinte in molti luoghi d'Urbino, e specialmente nella piccola chiesa di S Questo toscano era quel valente pittore detto Masaccio, che ancora assai giovane tre anni dopo quest'epoca perì miseramente di veleno apportatogli dall'invidia che si aveva dell'eccellenza della sua arte. La gioventù che lo circondava erano tutti giovani pittori urbinati, che gli chiedevano consigli e pareri sull'arte, ai quali ei rispondeva con altrettanta saggezza che benevolenza. In 225 questi discorsi il buon Masaccio trovavasi perfettamente nel suo centro, ma quando lo si traeva per altri ragionamenti assai spesso non sapeva trovare risposta, e se era pressato di emettere il suo parere ne diceva delle più matte del mondo. Se lo miravi in sul viso e nell'abito trovavi nel povero Masaccio gl'istessi segni di dimenticanza per quel che non era sua professione. Crescevagli la barba tuli' intiera, e sebbene non fosse né folta nò lunga pure era scomposta quanto tutto il rimanente del vestiario consistente in una semplice toga alla Toscana, gli zoccoli ai piedi e il capo non d'altro coperto che degli irti capegli. Per questo suo modo di vivere alla buona e non darsi altro pensiero nella vita che dei suoi cari pennelli e di un intonaco di muro da pingervi un affresco, fu sopranominato Masaccio, e non già per essere egli un uomo di cattiva natura che anzi non vi era chi per dolcezza di cuore gli potesse contrastare la palma. Lo amavano i creditori e i debitori, questi perchè erano sicuri che del danaro goduto non sarebbero richiesti giammai, quelli perchè vivevano conlenti che sarebbono pagati ad usura quandoché Maso avesse condotto a termine qualche lavoro. Lo amava chiunque il conoscesse perchè ciascuno il sapeva inocuo, e solamente amante dell' arte sua, senza gire mai ad ammischiarsi in amori, in gare cittadine né essere ingordo dell'altrui, e avaro del proprio. Campava la vita a mo' d'Iddio, metteva con ogni possa a profitto quell'ingegno che il cielo gli aveva donato; paziente nella miseria, sempre uomo nei favori della fortuna 15 226 o di qualche grande, . . . insomma era un modello che anche nei nostri tempi difficili potrebbe venire inimitato senza che colui che lo prendesse ad esempio, avesse a sentire battili nel cuore , per le convulsioni della società che teme di avere offesa o carezzata di troppo. Non molto lungi da lui vi era il nostro Aristologio che abbiamo conosciuto a Siena per la prima volta. Tuttoché piacessegli il vivere ritirato e singolare, amava però quei luoghi ove poteva venire a far pompa del suo sapere non solo, ma dove poteva trovare ascoltatori a cui spacciare le sue novelle singolarità: egli stavasi con Agnolo Galli il poeta e disputava con gradissimo calore, mentre alcuni giovinolti lì presso lo venivan deridendo senza però non potersi, non restare colpiti dalla potenza del suo ingegno. Il Dati era lì presso e teneva cattedra ancor lui. Aveva intorno una corona d' amanuensi ai quali veniva dicendo come in Siena avesse saputo essersi trovata a Magonza l'arie di copiare i codici nella molta quantità che si volesse, e in pochissimo tempo con chiarezza nitidezza e perfezione. Quei giovani pareva non volessero credervi per nulla, che di queir arte in Urbino non se ne aveva la più benché minima idea e sebbene siera fatta altre volte menzione di stampe stereotipe nondimeno la speranza di non trovarsi senza mestiere, gii teneva lontani dal porvi credenza. Ma in quanto a quest' ultimo ramo il Dati prese per mano alcuni dei più increduli e gli condusse a certi tavoli, ove il duca quella sera avea fatto dispensare delle carte da giuoco 227 ■stampate a Venezia che aveva riportate dal suo viaggio. Prima d'allora se ne conoscevano di quelle miniale e a fondo dorato fatte per mano, ma pareva impossibile che si avessero da fare con metodo diverso e per quella gioventù fu un argomento d' infiniti discorsi che si prolungarono per quella sera e più oltre ancora. Molti al pensare che verrebbe lor tolta un'arte su cui campavano la vita, facevano dei sogni assai neri; molti altri contenti n'andavano per potersi torre da una fatica a cui gli astringevano i severi genitori. Ma la stampa nacque allora e fu una di quelle invenzioni che non tolsero il vitto a nessuno richiedendo invece più braccia che per il passato; e seguitò ad alimentare il bisogno degli uomini di arrivare a sapere, come pure crebbe con essa la difficoltà di governarli. Ne piaccia sentir l'opinione di un uomo famoso poco posteriore a quei tempi, sulla stamperia. = La stampa è la ultima fiamma che splende innanzi V estinzione dei secoli. Grazie a Dio essa è venula alla fine. = Non avesse fallilo in questa predizione! Non avrebbe egli in tanto poco tempo atterrato, quello che costruirono in secoli di predicazione gli apostoli della chiesa. Aggiravasi per la sala Gentile Becci ancor giovanissimo, che tutto solo veniva forse svolgendo in sua mente alcuni di quei principj di politica di eloquenza e di morale, che in appresso gli procacciarono il diritto di potere essere sovra gli altri d' Italia, maestro di Lorenzo il Magnifico e Giuliano de 1 Medici, e poi creato da Sisto quarto suo scriltor famigliare e Ye 228 scovo di Arezzo, ove ancora se ne conserva gloriata memoria. Poco stante si scontrò con Pier Antonio Paitroni poco maggiore in età di lui ed amicissimi. Questo fu uomo di merito singolare nel condurre ambascerie presso i Fiorentini, i Veneziani, i Milanesi e la S. Sede sostenuta allora da Pio II, fu fedele istoriografo, militare generoso. Nel mentre passeggiavano uniti s'imbatterono in Bartolomeo Centogatti che tutti guatava con fierezza e disdegno. Appoggia vasi costui presso un alare d'un grandissimo cammino e sebbene paresse guardare gli uomini che gli erano d' innanzi pure non vedeva nessuno. Forse che in quel momento architettava qualche piano di fortificazione, e immaginava qualche bizzarro ornato da scolpire sul marmo , sicché salutato dai due giovanetti non rispose, e quei passarono avanti. Ci sia permessa una digressione a rischio di essere importuni ripetitori. Ma quando trattasi di vendicare in alcunché il primato degli Italiani non ristaremo giammai. . . Gli stranieri che con ambiziosa inverecondia si fan belli delle invenzioni italiane, non han peranche tutti ceduto al veronese Sanmicheli e al bolognese Marchi la gloria , (sebben povera gloria) d'aver trovati i primi quelle foggie di fortificazioni che più alle moderne si avvicinano. A loro avrebbe bisognato di rispondere con villanie e contumelie che furon l'arma che spessissimo adoperarono onde spegnere la memoria delle nostre glorie, e se lo avessero fatto il Maffei, lo Zeno, il Tiraboschi, il Pini e tanti 229 altri quando si provaron d'assicurarci la fama dei nostri diritti , forse oggi avremmo veduti zittire coloro che della storia e della critica non si appagano, ma solo di bugiarde fanfaronate. Che diranno costoro quando presenteremo il Centogalti il quale fu maestro di Giovan Battista Commandino che verso il 1508 atterrò le vecchie mura d'Urbino per sostituirvi quelle che oggi vediamo fornite di Cortine e di Baluardi secondo*il tipo moderno? Se tanta guerra fecero contro il nome d'inventore ai due sommi quali erano il San Micheli ed il Marchi, cosa diranno quando questa si accordasse a un oscuro soldato d'Urbino, di quell'Urbino, che dice la Bibliot. lièti Tom. XIII. pag. 123. sarebbe città ignota se non avesse dato la culla a Raffaello? Vero è che il Commandino nel rifare le mura della città per ordine di Francesco Maria I. valendosi dei disegni e ritrovati del Centogatti in gran parte gli migliorò , acciocché fossero più acconcie a resistere air urlo dell' artiglierie , ma ciò non include che cambiasse affatto i piani del suo maestro. Ciò basti. Ritorniamo alla Sala. Il Duca e molti cavalieri corteggiavano le dame. Tommaso Agnelli dappoi che avea creduto ritrarsi dal fare lo spasimato per la Contessa Adelaide, avea assunto di nuovo il suo fare naturale e contegnoso. Compiacevasi allora di giuocare agli Scacchi con Vincenzo Sanzio di antica famiglia, avo del gran Raffaello , bravissimo in quel giuoco. Tancredo de Pii narrava alle dame il salvamento per opera sua di 230 quella povera fanciulla che i soldati volevano annegare sul lago di Garda , e ne traeva ì' ammirazione di tutte. In generale però i discorsi della quantità dei cavalieri cittadini e dame si aggiravano sul bene presente d'Urbino, sulle grazie e le glorie del giovane Duca, che di quando in quando fuggiva da un eircolelto dove sentiva l'olezzo dell'omaggio, e per modestia andava in un altro a sentire il profumo dell'* adulazione. Da lì a poco s' imbattè con Tancredo il quale gli disse che aveva procurato perchè in quella sera il Duca vedesse tutte le meraviglie di cui la sua capitale si era dotata, e che prevalendosi dell'ordine d'invitare alla corte anche le famiglie di condizione un poco più umile che i ricchi signori, avea voluto chiamare un tal Bartolomeo, il meritevole inventore delle macchine da segar pietre, con la sua figlia Caterina. . . oh la sua figlia non avea bisogno di apologia ... il duca V avrebbe veduta di per sé. Il duca risposto che ne avrebbe avuto molto piacere, si avvicinò intanto a Messer Àristologio che in tutta quella sera non si era zittito un momento. — Oh oh oh questa e magna - dicevano alcuni giovanotti ascoltando il maestro. — Che c'è, che c'è amici miei: disse il duca facendosi da vicino — forse il Signor Àristologio, non trova la via d'uscirne dagli innumerevoli mondi dove s' è perduto ? 231 — Ci spiega un versetto di Giob: Qui commovet terram de loco suo e pretenderebbe darci con questo a bevere che il mondo casca . — Ah ah è grossa davvero messer Aristologio, sarebbe meglio che adoperaste la scienza vostra a fare di quelle cose che vi dissi in Siena. — — Costoro falsano il mio argomento sire Duca , io invece spiego un opinione pitagorica che vuole che la terra cammini ed anche il nostro maestro Tolomeo dice, che potendo far sì che il mondo si movesse si fornirebbe più buona ragione ai moti celesti. — --- Bravo bravo — dissero alcuni — se stesse come voi dite , non dovremmo sentire una romba terribile intorno di noi? — Al rumore in cui ci si è nati non si pone r orecchio. Avete mai avvertito voi altri le cose che non hanno contrapposto? Questo rumore lo sentiremmo qualora ci fossero degli istanti che cessasse. Non sapete che anche Platone ha parlato dell'armonia degli astri? — — Ma se la terra camminasse come mai le nubi ci resterebbero sempre sopra? come mai un sasso lanciato diritto in alto ricade sul medesimo luogo? come l uccello alzatosi a volo rinviene il suo nido? come una nave può veleggiare in oriente contro quei turbine d'aria, come — e i come moltiplicavansi air infinito ai quali il buon Arislologio non trovava via di rispondere perchè il poveretto non avea compresa la teoria della gravitazione. 232 Voltò allora argomento. — Ma in quanto agli odori e i sapori non e' è risposta. L'odore io sostengo che non è una particella materiale che si slacca dai corpi per venire a ferirci ne! naso, come il sapore non è un egual materia che ci ferisce le papille della lingua, tant' è; sono forze dei corpi e niente più. — Di certo Aristologio non sapeva che la sua teoria un po' modificata dovesse oggi essere applicata alle onde luminose e sonore = egli parlava delle onde odorose, e saporose ecc. = — Ma quella vostra pretensione — rispondeva un solo che si piccava d'intendersi assai di quelle cose — che sotto terra non vi sia il fuoco è assurda davvero. — — Come assurda ! Ah ah ah e la terra che lo ricopre non lo soffoca? forse prende aria a traverso i pori del marmo? o è un fuoco diverso dagli altri che per vivere non ha bisogno di aria? E se vi fosse il fuoco come voi dite , il quale è una materia potentissima a respingere tuttociò che lo comprende, cosa ne addiverrebbe della sottil crosta del mondo ? non sarebbe forse lanciata in minutissime scheggie? — — Maestro voi errate,— riprese l'altro. — Quante volte voi istesso mi avete detto che i vulcani accesi e spenti, le flanature della terra, la nascita di isole, la sparizione della Atlantide ed altre cose, sono effetti del fuoco sotterraneo. 233 — Io non ho detto questo, e se V ho detto, avrò inteso di dire che questi effetti sieno avvenuti per accensioni fortuite per combinazioni fisiche o chimiche, e più di tutto per la forza de! fulmine sotterraneo , il quale non è un fuoco , ma un accensione improvvisa. — — Non mi convincete. — — Vi atterro subito con un importante ragione. Se tutto il mondo fosse slato in fuoco tutto sarebbe calcinato, or questo non essendo vero non è vera neppure la vostra asserzione. — Non mi basta , trovo da opporvi che le sorgenti che vengono da molta profondità sono sempre calde. — — Questo è falso, ce ne sono ancora delle fredde; ma poi vedete che non è possibile che quelle acque vengano di molto sotto; se fosse così, nel lungo tragitto si sarebber ghiacciate. — — Messere Aristologio mi tengo per vinto — e quell'uomo con molta prosopopea se ne andette. (*) Molti altri giovani non si vollero persuadere tanto presto e seguitarono in questo argomento fino a uscirne di strada come spesso avviene, sicché fu facile dal fuoco interno andare ai minerali e da questi alla maniera di far Toro, in cui si credeva ponesse (*) Non s'intendano in alcun modo plausibili le ragioni di Aristologio, il quale ai suoi tempi privo dei lumi che ci dà la fìsica moderna, non poteva apportare quelle ragioni che oggi si potrebbero per sostenere il suo assunto. 234 i suoi maggiori studi Aristologio. Il duca istesso su questo proposito fece molte dimande al fisico o filosofo come vogliamo chiamarlo. — Avete scoperto — gli diceva -- il senso della gran tavola? — — ■ Non ancora sire Duca -- la tavola smaragdina è diffìcile. — — Io Tho scoperto — saltò fuori il poeta Galli, e Tho tradotto in poesia. — — Voi Agnolo ! — — Precisamente io, da Cavaliere creato in Siena dal magnifico Duca Oddantonio mio Signore. — — Ma precisamente siete sicuro di far l'oro e divenire ricco e felice? — — Sono sicuro. — — In questo caso — disse il Duca -- convien credere che valga meglio esser poeta che alchimista : ma i poeti s'illudono facilmente, e credo assai che avrete preso abbaglio. Sarà forse un lungo poema l'opera vostra Agnolo ? — Il Duca che avrebbe volontieri prestato fede a un sì di Aristologio perchè era chimico e avea fama di scrutatore nelle scienze secrete; poneva però in dileggio la pretensione di Agnolo, perchè era poeta. — No principe — rispose questi — tutta 1' opera mia sta in un sonetto che se vi piace sentirlo lo dirò su due piedi. — — Sentiamo disse Oddantonio. — Sentiamo, sentiamo ripetè la folla che si era in 235 grossata, molti colla curiosità di udire segreti svelati, molti colla speranza di apprendere il gran mistero, alcuni per ridere a spese del poeta, tutti per quell'interna compiacenza che si prova nel leggere o sentire le strane manipolazioni di un cerretano o vendimiracoli »di que' tempi. il poeta appena vide che tutti pendevano dalle sue labbra recitò con moli' anima un sonetto che per averlo io letto or sono molti anni in una raccolta manoscritta di poesie del Galli di cui era corredata la mia biblioteca paterna più non ricordo che il senso. Era questo: » Quando avrai preso doro due libbre e sei d'argento, ed ogni altra dovizia che li trovi ad avere in casa, riduci tutto in minute parti, e semina nel campo della pietà. Quivi nascerà una pianta che alzerà i rami insino al cielo, e sarà testimonio della tua operazione. In capo a molti anni tu ne raccoglierai il frutto, e questi saranno pomi preziosi ed eterni. » Tutti compresero l'allusione del poeta, ma il Duca che forse si era aspettalo altra cosa, alquanto disgustato, ma pure non volendolo parere, disse — Agnolo altra volta per una tua predizione, e più pel tuo valore in tutte le cose io ti ho creato cavaliere , ora anche oggi mi trovo in obbligo di doverti donare. — Sì dicendo trasse di sotto il giubbone una borsa di denaro il quale tutto tolse e ripose, e presentando la borsa vuota al cavaliere, aggiunse — Veggo che di danaro non ne abbisogni, eccoti 236 dunque da rinchiuderne quello che fabbricherai col tuo ritrovato — e si tolse di là. — Agnolo prese la borsa e rispose — — Così io fossi sicuro d' empirla , come è vero che col mio progetto si fabbrica il miglior oro di questa terra. — Aristologio riprese — Ti comprendo Agnolo ma per far la semente dei tuo sonetto ci vuol 1' arte mia, e forse vi riuscirò. — — Oh questa poi non la bevo disse Agnolo. — Come non vedi .... il chiaro della tavola smaragdina ? — Non vedo chiaro fuorché nel mio Apollo . . — Ma Mercurio Trismegista ... ma la tavola d'Ermete? — Ma E qui i nostri due si accordarono e ridivisero di parere tornando ad altercare per il rimanente della sera. Intanto come abbiamo notato da un'altra parte Masaccio da S. Giovanni a molli altri giovanetti pittori parlava dell' arte sua. Il discorso versava sul nuovo sistema di dipingere all'olio. Quei padri dei Sanzi dei Barocci dei Viti e molti altri valenti pittori d'Urbino, ragionavano ben altro bene, e più umanamente che dall'altro canto non facesse l' Aristologio. — Che — diceva un di quei giovani — maestro, non tenete che la vostra pittura a olio sia di data recente ? — 237 — Recente sì ma non fiamminga - io ho letto il Cennino, ove nel suo trattato di pittura comincia » Io ti voglio insegnare a lavorare d' olio in muro o in tavola; » e n' ho anche fatti degli esperimenti sebbene più generalmente mi valga del dipingere a tempra o a fresco ... — — Ma il Cennino dice che questo costume di pittura T usano più specialmente i tedeschi , e non è un pajo d' anni che Giovanni da Bruges notificò essere T inventore di quest' arte — soggiunse il giovanotto che primo aveva interrogato. — Che T usino più particolarmente i tedeschi io non lo nego, ma che il costume sia antichissimo in Italia, e un certo Teofìlo prete, in Lombardia or sono quattrocent' 1 anni, nella sua arte di colorare i vetri, insegna ancora di stemprare i colori coli' olio di seme di lino con certi suoi diseccativi che io non so, or vedi dunque se questo Gian da Brugia può dirsi inventore, quando che solamente ha migliorato l'arte con ritrovare certi oli che tengono segreti, ma il mio conoscente Andrea del Castagno credo che gli abbia saputi (*) e spero che quando io ritorni in Firenze vorrà dirli anche a me. — Dopo queste e altre simili cose, i pittori venivano a ragionare della chiesa di S venuta ad ammirare da Maso, e tutti non sapevano abbastanza lodare quelle maniere di Giotto, la trasparenza e l'eleganza del (*) Andrea del Castagno imparava il segreto da Domenico Veneneziano, e per rimerito 1' uccise onde rimanere solo possessore del segreto — Gli oli eran di noce e di papavero. 238 colorito, l'espressione dei volti, la giustezza del disegno, ma più di tutto la verità delle storie immaginate e dipinte. Da Giotto salirono col pensiero a più antichi maestri; ai Greci perchè i Romani non avevano lasciate memorie pittoriche plausibili; si parlava di Apelle, di Zensi, di Parrasio, di Timante e finalmente si venne a questione qual fosse il più bel quadro dell'antichità a giudizio di memorie: poi si passò ai soggetti e fuvvi chi vantò a cielo quello di cui parla Plinio, opera di un certo Aristide, che rappresentò una donna spirante nel saccheggio di una città, il sangue che la bagnava , il pugnale che le stava fitto nel seno, il fanciullo che un naturale islinto gettava alle sue braccia e invece di latte beveva sangue, l'agitazione della madre per l'infelice figlio, la sua agonia di morte crudele, erano rappresentati con tal forza e verità, da commuovere le persone più dure ed insensibili. À tal quadro Masaccio oppose quello di un Elione che descrive Luciano. Quel capriccioso ed elegante artefice volendo rappresentare le nozze di Alessandro e Rossane, fece un talamo galante e magnifico. Rossane che s'inchinava ad Alessandro rivolgendo a terra i suoi sguardi , qual si conveniva ad una vergine. Un amorino le alzava il velo e la mostrava allo sposo. Un altro le toglieva i sandali e le indicava coli' indice il letto nuziale. Uno più piccolo prendeva pel manto Alessandro, sforzandosi di tirarlo verso la sposa. Efeslione ai fianchi di Rossane con face in 239 mano, appoggiandosi ad un vezzoso fanciullo che era Imeneo. Una truppa di amorini scherzavano cogli arnesi guerrieri del Re macedone. Un di essi si nascondeva nel di lui usbergo, in atto quasi alzarlo improvvisamente per far paura ai fratelli. 11 pittore aveva voluto indicare che la passione amorosa non avea estinto in Alessandro il genio guerriero. (*) Tutta questa descrizione Masaccio l' avea fatta con colori sì vivi con un eloquenza così poetica che tutti restavano ammirati sapendo quanto egli poco valesse neir esporre le idee, infatti di lì a poco, un interruzione tult" altro che artistica tornò il povero Maso nel primitivo silenzio. Era una questione insorta fra il Dati e Agnolo poeta. Sul primato della poesia o della prosa; e ne venivano a chieder parere a quel circolo di pittori. — A voi diceva Agnolo a Masaccio — a voi mio confratello spetta il difendermi, se è vero che la pittura e la poesia sono sorelle; confondete questo messere che pretende che la poesia non sia il linguaggio degli dei, e vuole che parlino prosaicamente quasi fossero altrettanti facchini — — Ma io non saprei giudicare veramente... — rispondeva Masaccio — quello che so di certo si è che se noi altri pittori ci lasceremo condurre da voi poeti fra il vostro Olimpo, farem assai delle stucchevoli cose. — (*) Nel palazzo Orgiati a Roma evvi questo dipinto per mano di Raffaello, che ne tolse l'idea in Luciano, altri ve ne sono nella galleria Borghese. 240 — Ecco: tenetevela a conto, Agnoletto mio bello — esultava dicendo Agostino Dati. — Ma io non gli parlavo — disse poi volgendosi a Masaccio — di ciò che v'ha detto, sostenevo solamente che le rime guasterebbero una maschia eloquenza , e che un testo di latino di minuto in minuto, il verbo in fin di frase sono le vere risorse della dizione oratoria. — Veduto che Masaccio taceva, saltò su tosto Agnolo rispondendo. — Ma cos' è il vostro latino se non una rima di cui il popolo non comprende altro che l'armonia? non è vero Masaccio. — E Masaccio in silenzio. — — Ma in fin dei conti ditemi le glorie dei vostri poeti come io lo posso dei miei oratori: quel Demostene che al dire di Plutarco » laboravit vocis exilitate, lingua inexplanata, spiritus angustia, quae dislraclis periodis sensum interpellabat orationis » per il suo genio e l'eloquenza fece dire a Antipatro che una sola arringa di costui gli creava contro un esercito. Una Ortensia romana colle delizie della sua oratoria fece un miracolo maggiore, si salvò da un imposta: Cicerone ha fatto parer ladri; gli innocenti, innocenti i ladri; che volete di più? — — Cosa allora mi risponderete di Orfeo che colla lira commove le montagne, Mosè tiene aperto un mare con un cantico, Eschilo che fa piangere un popolo intero e in compenso, meglio che alla vostra 241 Ortensia lo multano di mille dramme. Ovidio che con due versi scappa di prigione. Virgilio che con un poema rivanga la terra ... — Fortunatamente in quel punto un' apparizione improvvisa alla porta del salone sospese ogni discorso ed attrasse tutti gli sguardi. Caterina di Bartolomeo Tiranfallo in tutto il lusso in tutta la pompa maggiore che avea potuto, veniva a folgoreggiare in quella radunanza. Suo padre umile vecchietto con vestito succinto e piuttosto spirante miseria giungeva al suo lato ma forse un passo più addietro: egli tenevasi tutto inchinato della persona e col berretto sulle mani con un'aria sorridente e beala con cui pareva volesse dire a coloro che ammiravano e facevano il passo a Caterina = è roba mia. » Guardava la festa, guardava le donne, e guardava sua figlia; faceva i confronti e avrebbe mangiato tutte quelle che potevano gareggiare col lusso e la bellezza della figliuola; poi riportando lo sguardo su sé medesimo veniva dicendo = Oh come ho io fatto bene a mettere questo povero vestito: così non tolgo nessun lustro a mia figlia: oh come faccio bene a tenermi così indietro modestamente, così gli sguardi principali saranno per la mia diletta. «=> E intanto non risparmiava inchini ad alcuno in compenso di lutto queir onore che credeva attribuito alla meravigliosa sua creatura. Caterina alteramente procedeva sicura del fatto suo. Avvanzavasi per quella via che d' innanzi la ragunata gentile gli apriva ma non sapeva dove si sarebbe diretta. Bello sarebbe stato, vederla giungere al muro op16 242 posto e arrestarsi lì come trasognata, e certamente a tal passo la sua vanità l'avrebbe condotta, perchè Caterina oltre sé stessa nulla vedeva intorno di sé. Per sua fortuna, o disgrazia non so ma lo giudicheranno i lettori più innanzi, incontrò Tancredo che molto gentilmente la ricevette, e indrizzandole melate parole, la condusse dalla Contesssa Adelaide, che riconosciutala, assai famigliarmente l'accolse e la presentò a suo fratello che era lì presso. — Ecco, Oddantonio, la figlia del meccanico Bartolomeo di cui vi ha parlato poco fa il signor Tancredo; è una degna figliuola. — — Quando lo dite voi sorella, non evvi luogo a dubitare; infatti a testimonio ancora dei sensi miei mi sembra degnissima per tutti i riguardi. — — Non v ? ingannate sire — aggiunse Tancredo — io penso per me che dopo una; sia delle migliori perle dello stalo. — Volea forse dir d'Adelaide. — Ma perchè l'avete tenuta nascosta tanto tempo: ciò chiamasi furare al principe le sue migliori ricchezze. — — Non vi arrogate signorino questo diritto — rispose Adelaide al fratello — queste son cose appartenenti a femmina, dunque Caterina è la mia né può esser la vostra. — — E cosa che di leggieri può acconciarsi: - soggiungeva Tancredo — il Duca, acquista questo giojello e lo mette alla vostra corona Signora. Non è questo un bel partito? — 243 — Bello davvero: ma che ne dice questa ragazza? - disse il Duca rivolgendosi a Caterina — bisognerà che ci rispondiate se non per altro per farci sentire il suono della vostra voce che dee essere soave. — Caterina che da principio avea avuto paura innanzi ai suoi principi, adesso vedendo l'incontro fortunato che avea fatto gongolava tutta in sé stessa: e nel pensare che da semplice cittadina potea divenire dama di corte non capiva in sé dall'allegrezza; sicché rispose balbettando. — Io magnifico Duca ... io, dipendo da mio padre ... non posso determinarmi da me stessa — Venite qua in ajuto di vostra figliuola ser Bartolomeo : — disse Tancredo a costui, che era restato cinque passi lontano dal circolo ove veniva vagheggiata la Caterina, e di là faceva mille smorfie una più graziosa dell'altra a sentire le lodi date alla sua prole. — Aspetta — seguitò Tancredo — che voi gli permettiate di restare alla corte in compagnia della contessa Adelaide. Il pazzo genitore che tante volte avea fatto travedere il suo dispiacere di abbandonarla, per darla a marito, adesso solleticato dall'ambizione non pensava più all'abbandono in cui resterebbe e premurosamente si fece a dire. — Non posso non volere un grand' onore che si ha la bontà di inferirmi, mia figlia è libera della scelta. — Allora quando dipende da me .... -e la Ca 244 terina stava per accettare l'offerta, allorché alzando gli occhi da un lato, ne vide due che parevano volessero folgorarla, e guardato meglio quel viso riconobbe il suo amante il Serafini, che pareva attendesse il fatale sì per poscia scagliarsele contro e senza alcun riguardo né per essa, né pel principe, né a sé stesso afferrarla per un braccio e condurla framezzo agli scherni e l'opposizione della moltitudine alla paterna sua casa. Essa aveva imparato pochi giorni innanzi nell' occasione della visita della corte alle Segalaje che il Serafini era ferocemente geloso. La parola le morì sulle labbra. — Cosa fate mia bella ragazza quando dipende da voi? — disse il Duca colpito di quell'arresto. Caterina non rispondeva, ed all'opposto abbassava lo sguardo: onde la Contessa presala per mano e colmatala di carezze la sollecitava a rispondere. Finalmente così disse. Ho pensato che mio padre è ornai vecchio, e vuole il dovere di buona figliuola ch'io non l'abbandoni. Credo che per questo sentimento nessuno vorrà apporrai a difetto il ricusare il grande onore che mi vien fatto. = — No sorella mia — disse Adelaide, stampandole un bacio sulla fronte — amo assai meglio conoscere il tuo bel cuore, che vederti in ozio qua dentro. — La contessa avea parlato. Niuno avrebbe trovato da replicarvi. Da quel momento la conversazione si generalizzò maggiormente, e divenne più viva; si danzò : Tancre 245 do accapparrò la mano della bella Caterina pel principe e n' ebbe in dono una grata stretta di mano. Non usavano allora quella specie di vorticose danze che sono di moda al nostro tempo, in cui le coppie di sesso diverso a misura di tempo, e suono di armonia fanno pulsare il cuore la mano, oltre dei piedi: allora sotto l'incanto della musica non potevasi che far giuocare lo sguardo; ma questo bastò perchè Oddantonio nella sua frontista scorgesse una infinità di pregi che sino a quel punto non aveva veduto, e colei ne rivelasse di quelli che teneva in serbo per le occasioni solenni. — Quando tutto fu finito e la corte si sciolse, Caterina udì dirsi da uno che avvolto nel mantello le passava da lato. — Voi avete ballato col Duca, con tale spirito che con me non avreste fatto giammai : ricordatevi che non vi perdo d 1 occhio. — 246 CAPITOLO XI. giovinetta = l'aspide tra i fiori De' tuoi giorni beati si nasconde; E la vendetta = de' sprezzati amor Matura A. C. D. Quando la sera ciascun di noi va a cacciarsi di sotto alle lenzuola , non sì può a meno , vogliasi o non vogliasi , fare V esame della propria coscienza. Tutto sta guidare al bene o al male i risultati di quello , tutto sta, promettersi d' emendarsi in quel che non ne pare onesto o all' opposto compiacersi di checchesia purché si riesca a soddisfare la bestiale passione. Se un salutare timore protegge F uomo contro le tentazioni dello spirito cattivo, noi lo vedremmo la mattina risorgere lieto tranquillo e contento di sé, imperterrito contro gli eventi del mondo : ma se il solo timore della legge o delle opinioni contrarie della società lo rattiene dal mal fare, il cuore dell'uomo, non diventa più buono per questo anzi insottilizza nei meati del male. 247 Il Duca Oddo la sera della festa fu condotto dalla memoria a trascorrere i casi della giornata e della festa istessa che aveva da pochi quarti lasciata. Vide intorno a sé di nuovo tutto quel corteggio che facevagli omaggio, rammentò le lodi avute e le date speranze , ricordò i sogni fatti ad occhi aperti , giacché piace anche ai potenti di sognare quello che non possono conseguire; i proponimenti fatti per la felicità dei sudditi e la prosperità del regno, e in tutte queste cose non gli parve di essersi comportato né troppo bene né troppo male : avea detto a sé stesso per acquietarsi =» Y arte del governare è troppo difficile , e qualche fallo mi verrà perdonato = misera scusa! non si governa, o si governa da forti. — Dalla vita pubblica passò alla famigliare , e più di tutto frullavagli all'orecchio quel detto che aveagli sussurrato Tancredo = Un cavaliero senza dama, è uno stelo senza fiore. = Pensò alla sua vita passata , la vide pura ma mancante di alcuna cosa ; e ripensò. Allora eccogli apparire all' accesa fantasia le signore di Siena, e più, quella a cui aveva donato il favore di tutte le sue prodezze neir arme: ma colei presto svaniva. Rassegnava tutte le dame dello stato suo, ed una ve n' era da lui veduta in Agobbio figlia d' un capitano valente , bellissima : fu un lampo anche questa. Nella giornata trascorsa aveva vedute una Ubaldini, una Corboli, una Genga belle e nobilissime Signore, ma tutte avean ceduto al pa 248 ragone deila Caterina , e sa questa naturalmente si fermava il giovane come su V impressione più recente e più forte. — Ecco qual snrà la mia dama — diceva a se stesso ; poi subito come avesse detto una sagrilega cosa , ripensò — Mia dama ! ... La figlia di un vile meccanico , signora dei pensieri d' un Duca di Urbino. Ah ah ah veramente eh' io questa notte vaneggio. — Le affezioni s 1 illudono in bene ed in male. Dopo questo primo pensiero, Oddantonio ad un altro non meno spinto inchinò. — Ma costei è bella , estremamente fornita di vezzi , e come direbbe il mio maestro Dati con Virgilio: Gratior et pidchro veniens in corpore virtus: non può essere che non abbia un cuore che tutti i suoi pregi esteriori sorpassi ? ! — Ristette di bel nuovo e poi aggiunse ancora. — Che mi fanno le sue virtù: la chiedo io forse in isposa? Posso io consacrarmi a costei come un re pastore ? Ma diversamente Caterina vorrà guardare dal mio lato? Oh lo farà! .... Non sono io forse padrone dei miei sudditi Questo pensiero non fu appena formato che venne tosto rigettato con violenza dai cuore, e si pentì di averlo potuto concepire. Cionondimeno il dado era tratto, l'idea del male era venuta, e invece di punirsene Odone cercò solo di dimenticarla. Quando già l'occhio velavasi pel sonno egli ancora vedeva Caterina danzante innanzi a sé, poi la 249 vedeva partire, poi nolo di averla veduta sorridere a un uomo ... Un uomo! E tosto Odone ribalzando per non* perdere quella ricordanza, tutto vi si addentrò e ne estraeva i più irragionevoli argomenti. — Dunque costei osa preferire un misero ignobile e me lasciar nell'obblio! Ob farebbe assai male i suoi conti. — E tornò ad adagiarsi di nuovo per chiudere gli occhi nell'idea di essere al di sopra della legge . . . e . . e . . forse anche al di sopra del ridicolo Allora fece un piano: un piano di condotta in cui tutta la trama era la soddisfazione della sua superbia, ma stabilita una cosa veniva disfacendosi e mentre edificava . . edificava . . le idee venivano ognora facendosi più aeree pronunziava di istante in istante parole astratte . . . che gli parevano valere un mondo di idee ... e finalmente quando la conclusione pareva dovere esser vicina un leggiero , un più forte, un maggiore e poi un profondissimo sonno fu la conseguenza di lutto. La mattina si risvegliò con la coscienza pesante, ma la testa libera di ogni pensiero, perchè non aveva avuto campo di stabilirne alcuno onde trovatosi contento per questo lato, si affrettò di vestirsi per andare a dimenticare affatto il passato nella speranza delf avvenire. La prima persona che vide dopo la levata fu Tommaso. Questi attendeva impazientemente la sua vittima. Appena la vide che inchinandosi profondamente chiese un momento di colloquio. 250 — Non mi accordate nemmeno il tempo di far colezione? mio caro Agnelli — disse il Duca. — Gli affari dello Stato andrebbero proposti a tutto, anche alla soddisfazione dei propri bisogni ... — — Eh allora mi fareste morire affamato. — sogrgiunse il principe che non potea sentire mai un discorso senza che avesse la pazienza di farlo finire. — Gli affari di stato non si sbrigano mai completamente e per questo , io dovrei star sempre in udienza? — Trattasi di una cosa importante: trattasi di denaro, sire Duca. — — . Da dare o ricevere, buon Tommaso? — — Né l'un né l'altro. Invece da ritrovare. — — Oh per questo allora che non andate dal Galli? a quest'ora dovrebbe avere empiuta la borsa che gli ho donata ier sera. — ■ — Davvero, principe, non si tratta di scherzi — Non si scherza? In questo caso dove volete che lo trovi io questo denaro, che parte V ho regalato al papa, parte al popolo, e parte ai miei cavalieri? Se vedeste il mio scrigno, potrebbe venirvi la tentazione di credere che mi sia fatto cordelliero. — — Ma pure bisogna cavarlo da qualche luogo. — — Tommaso mio vi dò la più gran prova di confidenza, permettendovi che troviate voi il mezzo con cui ritrarlo. Ma a proposito potrei sapere io per cosa ci bisogni dell'oro? — — E presto detto, per pagare le spese. — 251 — È giusto. Ora lasciatemi andare per la colezione. — — Un' altra cosa sire .... — — Ma sbrigatevi. — Non so se sieno cose che m' appartengano 7 ma il mio zelo per l'onore della vostra famiglia — Ebbene? — — Già: adesso sire sarà meglio che andiate per la vostra colazione .... — Nò nò, ci penseremo dopo, spiegatevi Tommaso; cos' abbiamo da temere? — ■ — Trattasi di un affare delicato fondalo sopra bene incerte supposizioni, le quali però non possono ferire vostra sorella, sire Duca. — — Mia Sorella ! — — Un paggio di palazzo ha preteso vedere uscire un uomo di notte dalle loggie che mettono sulP appartamento della contessa : queste vociferazioni sono di mala riescila. Non credereste mettere un riparo, sire Duca, alla ribalderia di questo mormoratore? — — Per cento troni! Ciò è necessario Tommaso! — - — Volete interrogarlo bel Sire? — — Lo voglio! — — Farete bene, e meglio a imparargli a tacere, o Signore. — — A non inventare del falso, vorrete dire o Tommaso; dividereste forse l'opinione di quel ragazzo, o potreste sospettare un pensiero meno che retto in mia sorella ? — 252 — Dio me ne guardi, amerei meglio di perdere la ragione. — Ch' io veda dunque costui. — — Prudenza principe, non vuoisi gran fuoco in simili casi, e colui che vi arreca un torto di simile natura va soffocato, non ucciso, soffocato fra mezzo le piume perchè non mandi gran voci. — — V intendo. — Ma forse che noi ci esaltiamo immaginando delle cose che non sussistono affatto, forse fu una fantastica illusione della mente di un giovinetto impaurito dalla notte . . . . ma su via togliamoci di pena, e chiamatemi costui. — — Ebbene, io slesso andrò per Gismondo, e ve lo conduco. — In così dire il ribaldo partiva in traccia del paggio. Odone restato solo, stese la mano sulla fresca ferita, quella ferita portatagli sulla sua più vital parte, e dove l' educazione dei genitori l' avean fatto più geloso => T onore della famiglia. = — Mia Sorella tradirmi! Macchiare un nome immacolato e che mio padre mi raccomandava immacolato tramandare nel tempo! Nò nò che ciò non può essere vero è un sogno di questo fanciullo imbecille. — — Ma se fosse realtà, se dovessi vedere il mio nome trascinato nel fango ... da chi? Chi è mai questo ente così ardito di appressarsi alle camere della sorella di un Duca? Del suo Signore.... Giuro al Cielo che la mia vendetta sorpasserebbe la mia rabbia istessa ... Oh che credono costoro 253 poter venire impunemente a insultare una potente famiglia come si farebbe con de' villani meschini, credono che V onore importi a noi , come ai cialtroni da strada .... credono . , . E qui il duca ne aggiungeva delle altre grosse, colpa V educazione e V idee che in quei tempi si avevano del servo e del padrone, del nobile e del cialtrone al quale spesso era negato anche di aver sentimento d' onore. Dopo altro vaneggiare il duca si rimise alquanto, assicurandosi che nulla dovea esservi di vero nelle supposizioni del paggio, e si propose di ascoltarlo con freddezza ed accorgimento. Ecco intanto venire il fanciullo che appena poteva conlare dodici anni, sgomentato per l'espresso comando di doversi presentare al suo Signore. Avanti a lui era Y Agnelli, che con fare contrito pareva dicesse = tant' è. = — Avvanzati Gismondo — disse il Duca che si era assiso su di un seggiolone — e parlami bene ad occhi aperti, dimmi, che hai tu veduto sulle loggie della tua padrona? — — Un uomo. — — Quando? — — Questa notte passata, poco dopo la festa, quand'io dopo il servizio mi ritirava nella camera dei paggi. — — Non sei tu mentitore? — dissegli il Duca con voce resa quasi terribile. Sebbene volesse mostrarsi freddo e contegnoso. 254 — No.— — E chi hai tenuto che fosse quell uomo, che hai sognato vedere — aggiunse Oddo , che pareva racchetato, ma beffardo. — — L'alabardiere di scolta, che ho veduto altre volte nel medesimo luogo e altrove. — Il duca restò come smemoriato . . . Non essergli sovvenuto che in quel luogo, di notte, un uomo, altri non poteva essere che la solila guardia che usava fare una specie di ronda generale prima di ritirarsi, parevagli una dimenticanza imperdonabile. In cuor suo domandò perdono alla sorella del sospetto, e rivolto al paggio con una carezza sul volto lo rimandò pe' fatti suoi ; quindi rivoltosi a Tommaso che taciturno stava da un fianco un poco indietro, così lo apostrofò. — Or sortite voi dal vostro imbarazzo di trovare denaro, com'io sono sortito dal mio! A dir vero in' era calato un pò 1' appetito , ma adesso ho più fame di prima : venitemi a far compagnia Tommaso. — Sire; Gigault Svizzero, ieri sera non è mai stato sulle loggie della contessa .... — Che dite! — Questa mattina io glie l'ho chiesto, pensando ch'esser doveva lui, ma mi ha costantemente confermato essersi trattenuto insino a giorno col cantiniere. Ecco il duca di bel nuovo aggrottare le ciglia, e tornare irato. Eccolo di bel nuovo per richiamare il paggio e farsi confessare che avea sognato, quando Tommaso gli porse un guanto aggiungendo. 255 — Dippiù la prova che Gigault non era colui che ha passeggiato la loggia eccola. Lo Svizzero non porla di queste pelli, ma il guanto, era sulla soglia della porta dell' appartamento della Contessa. — Oh questo è troppo, e quel paggio è uno scaltro mentitore saprò ben io venire in chiaro di questo mistero. — E sì dicendo alzavasi per precipitosamente andare dalla sorella ; senonchè dolcemente Tommaso restato al suo posto diceva. . . . — Son cose da soffocarsi, signore, imparale a dominare una volta e cominciate da voi medesimo .... — Avete ragione Tommaso. Or dunque consigliatemi voi . . . buon amico. — Come ho promesso trovare il danaro, troverò anche il bandolo di quest'affaretto che d'altronde forse si risolverà nella cosa più innocente del mondo. — Or dunque Duca se è vostro piacere scendete a far colazione e abbracciate più strettamente del solito la contessa Adelaide . . . Tommaso Agnelli è per voi. — In così dire s' inchinò profondamente, e se alcuno vi fosse stato fine conoscitore delle costumanze degli uomini, avrebbe commentato che quell'inchino avesse voluto significare = andate. = E di tanto fu Y impressione che il Duca ne ebbe che subito toltosi di là, scese alla sala di refiziamento, a simulare, e per la prima volta una parte che gli pensava d'assai. Tommaso restato solo trasse un gran sospiro aggiungendo — la mia vendetta fu or ora semenzata, io la crescerò con ogni cura per raccorla piena di fiori. 256 Si vada a trovare Tancredi. E trovatolo così a lui cominciò. — Avviene gran cosa in corte. Io ho scoperto che colei cai ebbi la pazzia di amare un momento riceve di notte alcuno ne' suoi appartamenti. — — Tommaso ! — — lì duca ne è pienamente informato, ed ha rimesso a me la cura della vendetta e dell'affare; spero che per consolidarci al nostro posto, vorrete darmi una mano. — — Spiegatevi meglio. — — Un paggio ha jer sera veduto sortire uno sconosciuto dalle camere ella contessa, questa mattina io ho trovato un guanto sulla sua porta, e l'ha il duca sui cuore. — — Il mio guanto ! disse tra se impallidendo Tancredi. — Or voi dovete ajutarmi a ritrovare il colpevole, che ne avete interesse ancor voi disse facendogli un segno coir occhio. — Queste poche parole bastino. Vado a comporre un progetto d'una tassa, ci rivedremo più tardi. Tancredo guardavagli dietro e non sapeva comporre pensiero. Appena rinvenuto in sé stesso comprese che ogni sua cosa era scoperta o in pericolo di esserla; ma quel che più tenevalo in ansia era il non sapere con qual senso aveva parlato il suo compagno. Sapeva egli realmente chi era colui che aveva perduto il guanto, e veniva a godere del suo spavento, oppure non lo sapeva e cercava davvero il suo ajulo per rinlrac 257 ciarlo? In questo caso, ammesso al segreto delle operazioni avrebbe potuto in breve cancellare ogni traccia della sua imprudenza, e guidare le cose da esperto pilota; ma in qualunque modo si fosse egli sapeva troppo bene che Tommaso eragli nemico, e che dove avesse costui potuto trovare un bandolo non si sarebbe arrestato dal non rovinarlo. Egli che lo aveva sfidato a una guerra di sottigliezze mortali, ora sentiva tutto il peso di quanto potevagli divenire pericoloso quest'uomo, e correndo colla mente al pensier del riparo, ordiva tradimenti veleni pugnali ... ma tutto sembrava poco e inopportuno al suo presente pericolo. Che far dunque? illudere sé stesso, ecco anche dove ricorrono i più. scaltri quando la mente non basta loro a soperchiare gli altri, e d'altronde era facile e ragionevole questa via. Se Tommaso conosceva il suo segreto, a qual fine farne pompa, e metterlo così in guardia per la difesa? Perchè avrebbe narrato con tanta schiettezza del guanto dell'ira del Duca, e degli uffici suoi presso quest'ultimo? Venire a godere del suo spavento era forse da uomo avveduto? — Nò, egli non conosce i miei fatti disse a se stesso, e volò allora a prevenire presso Àdelaide ogni disguido ulteriore. Tommaso all'opposto aveva ragionato così: Io voglio tradire il mio amico, dunque debbo comparire innocente dinnanzi a lui. Io son quello che metto in palese i suoi fatti, dunque avvisiamolo che lo faccio ingannato, e senza aver ombra di recargli del male. Ed in17 258 fatti il furfante avea molto ben calcolato la via da percorrere e senza Dio, protettore dell' innocente Adelaide doveva riuscirvi. Intanto i nostri lettori, ameranno di sapere qualche cosa di preciso sui fatti della Contessa Adelaide, di quella donna che parve attaccarsi al meno male, per fuggire il malissimo, di quella donna che avea tutto il cuore pieno del suo Guidazzo Manfredi, di quella donna piena di virtù e di schiettezza ; che or pare abbia piegato il collo e la volontà, sotto V imperio di colui che sì bene noi conosciamo, per le ribalde intenzioni. Avvi nessuno che abbia spiegato il cuore della donna ? — Nessuno. Né io mi tenterò di farlo ma solamente mi contenterò di esporre i fatti e le supposizioni possibili. Quando la giovinetta vide che in virtù della sua franca risoluzione e della preminenza data a Tancredo potè liberarsi dalla persecuzione galante del vecchio riminese, restò tutta grata a colui a cui dando il braccio avea proclamato quasi a protettore. Dopo, le attente e delicate cure di costui, il rispetto di cui faceva mostra sopra ogni cosa , la fama di valoroso e rinomato cavaliere, e non ultimo il fare gentile, ed il viso bello e nobile di Tancredo finirono col farla propendere maggiormente verso questo corteggiatore, e poco andette che il suo cuore gli fu per intiero donato. Contuttociò se non avea T Adelaide saputo resistere agli impulsi dell'animo 259 avea però dato ascolto per un pezzo a quelli della ragione celando la sua nascente passione, sotto il velo di un' amicizia cordiale e sincera. Ma lo scaltro cavaliere conobbe di aver fatto breccia sul cuore della fanciulla, e bastò perchè si disponesse a montarvi come d' assalto. Un giorno infatti forzò quasi 1' Adelaide ad una sincerazione domandandole conto del perchè di certe preminenze di cui facevalo felice, e chiesele se gli avrebbe permesso di aprirle per intero il cuor suo. La giovinetta travide allora di essere stata scoperta e mal seppe celare quella verità onde Tancredi era per cadérle ai piedi, quando un' improvvisa interruzione venne ad arrestare quelF alto. Fu il vento che aveva percosso una imposta di finestra, ma questo bastò perchè quelle persone che stavano per ingannare ed essere ingannate, restringessero ognuna in cuore i propri sentimenti, e fossero più guardinghe nelle parole. La cosa non poteva a lungo procedere a quel modo, e quando due cuori si sono intesi vogliono ancora corrispondenza. L' un V altro la cercava ma ciascuno sfuggiva d'averla per le vie ordinarie. Tancredi non voleva essere il primo per politica, e per evitare di compromettersi. Adelaide oltre i suggerimenti del pudore, voleva restare nei suoi diritti di donna. Avvenne perciò una reciproca ma muta corrispondenza per qualche tempo e quella bastava per il sensibile ed innocente cuore della Contessa. Alle cupide e malvagie voglie del cavaliero non 260 soddisfaceva abbastanza però; e Tessere sicuro dell'affetto della gentile fanciulla invece di ammansarlo era un incentivo per progredire nel male. A cosa mirava quell'uomo che aveva detto avrebbe tradito il Malatesta per ottenere la figlia di Guid' Antonio? Perchè non metteva in opera il suo divisamente? Era troppo presto, era troppo tardi! Troppo presto perchè nulla avea in mano che potesse far credere all'odiosa congiura del principe riminese contro l'urbinate; troppo tardi perchè assai avanti nella scelìeraggine da averne pensiero a ritrarsi: ma quel che è ancor vero il confessarsi complice nella storia del mondo lo abbiamo solamente dei scellerati più bassi, dei furfanti maggiori non ne abbiamo esempi. Dunque non rimaneva a Tancredo altra via che procurarsi la sposa colla finzione. Neppure a questo pensava il traditore che non cercava una sposa, ma una femmina da amar per oltraggiare giacché anche l'amore dei traditori, si converte in oltraggio. Passato il primo impeto dell'ammirazione che aveva avuto per Adelaide, il De' Pii così aveva ragionato a se stesso: — Qual gloria io non m'acquisterei presso Gismondo, se avendo contribuito alla caduta di quel ragazzo di Odone, con Tommaso, da me solo gli trascinassi nel fango l'onore di quest' odiosa famiglia! Soddisfatta a me la passione, e tutelato P interesse — oh questo è un sogno invidiabile .. Ma io l'amo costei .. Paino., oh nò, nò, non ha più amore nel cuore Tancredo, è 261 una vana illusione anche questa. — Eppure innanzi a lei non sono che un debole fanciullo, si direbbe che con un'occhiata mi governa, e che un suo sorriso donasse al mio spirilo ogni impulso, eppure io non l'amo e la rispetto quale regina, la corteggio quale unica idoleggiata speranza ... Quale è mai la contradizione del tuo cuore Tancredo? Contradizione! Nò. Quando la volpe desidera un pasto gradilo, non adopera anch' essa a mio modo? — Ma egli infingeva sé slesso; amore e fellonia dominavano il cuore di quell'uomo, ma quest'ultima prevaleva e Tancredo amava meglio credere di essere più pieno di questa che di quello. Allorché la sera del ballo narralo ognuno rispondeva all'invito della natura che chiamava al riposo, anche il consigliero del Malatesta saliva nel suo appartamento. Come vi fu, che a gran passi si diede a percorrerlo volgendo in mente l'idea della Adelaide che in quella sera le era apparsa nel suo culmine di spirito e di bellezza. Egli avea ballato con la contessa, ed avea goduto di un espressiva stretta della sua mano , tanto che subito pensò » il mio amato agnello è pronto al sacrificio v ed a quella stretta rispose. — Contessa ho bisogno di parlarvi. — — Yi ascolto — essa rispose. — Non qui; verrò dopo la serata nel vostro appartamento, se vorrete ricevermi — e dette appena quest'ultime parole si allontanò. 262 Adelaide a quei detti restò contenta , sbigottita, trepidante e speranzosa. Che avrà egli da dirmi? Oh lo so, i suoi occhi me lo hanno detto le mille volte ; ma potrò riceverlo nel mio appartamento ad ora sì tarda ? quali sospetti potrebbero nascere da questa imprudenza ? Ma se gli tolgo quesf occasione quando tarderà egli ancora ad aprirmi il cuor suo ? Non potrei io farlo entrare non veduto ? ... Sì questa è la via migliore ! Soprastata un pezzetto in questo pensiero, era per pentirsene quando rivide presso di sé l'amato cavaliere, che gli domandava sotto voce » dunque a questa notte ? « ed essa colta d' improvviso non ben sapendo nemmen quel che si facesse , accennato col capo di sì, tornava a meditare sull' imprudenza e la sconvenienza di quel convegno. Non era per anco finita la festa che la fanciulla si era decisa di non riceverlo , e Tancredi aveva stabilito tutto il piano della sua condotta che poco dopo cercava di mettere in esecuzione , leggermente battendo a un uscio dove doveva essere introdotto. Riuscì molto intempestiva ad Adelaide la visita del cavaliere che non si proponeva così subitanea , e non aveva avuto tempo di provvedere perchè le sue ancelle per quella non si ponessero in sospetto. Avrebbe voluto dire a le sue donne che non si aprisse ad alcuno, avrebbe voluto far credere di essere già in letto, avrebbe voluto far dire non essere di 263 sposta a ricevere alcuno , ma intanto tornavasi a percuotere, che 1' impaziente Tancrédo voleva venire a recitar la sua parte nella quale era sicuro di compromettersi ed appunto per ciò aveva scelto un ora in cui tutte le ancelle fossero attorno alla loro signora , che in quanto a coteste avrehbe bene egli trovato modo di allontanarle, e discorrere con l'Adelaide con tutta libertà e senza sospetto. = Gli uomini i più furbi, per riescire si prevalgono delle vie più naturali, sfuggono sempre le strade coperte. — Sì replicavano i colpi alla porta dell' appartamento, e la contessa mostrando la sua impazienza diede a credere a una camerista che quella visita veniva importuna, onde staccandosi dalla compagnia, disse alla padrona = Vado a dire, o signora, che non ricevete : e tosto partì. Tancrédo al di fuori domandava di essere ammesso ma T ardita e perspicace ancella rispose a lui , come a chiunque altro, essere impossibile e non ci fu verso che entrasse finché non ebbe detto che avrebbegli bastato restare in anticamera, fino che avesse la ancella portato ambasciata dell' autore di quella venuta. Entrò ma poco dopo tornò l'istessa ragazza con l'istruzioni della sua padrona , che se non era un messaggio di suo fratello , o un affare di stato lo pregava che avesse voluto essere gentile di tornare V indomani giacché la contessa era a letto. — Impassibile il cavaliere s' inchinò scusandosi di essere 264 venuto a queir ora che non avea pensato potere essere inopportuna, e che trattandosi di cose per nulla rilevanti, ma solo d'un ordinazione di vestiti della quale aveva avuto risposta, sarebbe tornato quando la contessa né lo chiamasse. La ragione apparve plausibilissima all' ancella e il cavaliere si ritrasse lasciando cadere per innavvertenza un guanto sulla soglia della porta. In tutto quanto era avvenuto nulla eravi dì male reale, né Tancredo poteva temere checchessia, ma quando seppe informato del caso 1' Agnelli ne tremò per sé stesso sapendo come nelle mani di quel vecchio scaltrito questa semplice circostanza potesse prendere T aspetto il più grave e pericoloso. Nel tempo istesso non voleva cedere allo sgomento, né abbandonare la sua impresa con la contessa che sempre sperava poter condurre a perdizione e a satisfare le nefande sue voglie. La prima cosa che gli spiacque fu il non avere subito detto a Tommaso che la persona che era la sera andato dalla conlessa era lui, e per una cagione semplicissima che avrebbe inventato, giacché quella del vestano non era reale e poteva solamente con una donna, non con Tommaso adoperarsi. Ma giacché non fu detta la cosa or conveniva celarla, o rivolgerla in ischerzo , ciò che non trovava di gusto troppo lino. A tener tutto celato era la più malagevole via, eppure a questa si apprese. Il guanto perduto era il più debile testimonio del fatto e da que 265 sto lato nulla temeva; il paggio, l'ancella eia contessa erano quelle che conveniva far tacere con somma cura , giacché se queste avessero parlato , e lui non lo avesse fatto prima potevasi prenderlo per un traditore, o un raggiratore alla meno. In tanta difficoltà di casi non sapeva se avesse dovuto prima vedere il principe o la sorella, se la camerista od il paggio , quando la fortuna che non manca mai ai birbanti = avvertasi però che quello che chiamasi fortuna non sia maggior vischio da intricarli nella pania, come spesso avviene - la fortuna ripeto gli fece capitare la Bista, quella che la sera innanzi V avea introdotto nelP anticamera, la quale veniva in traccia di lui per dirgli , che la sua padrona non amava che si sapesse che era venuto a trovarla , e quindi faceva un certa sua boccaccia colla quale pareva aggiungere. » Dunque usate prudenza » e sorridendo coli' occhiolino partiva. — Senti, Bistina: — le sussurrava dietro Tancredo — ma tuo fratello Gismondo m' ha veduto sortire. — — Gismondo? — rispose l'ancella. — Di Gismondo me ne incarico io. Sarà muto come la notte. Credete che io non saprò imparargli il viver di corte? — — Lo so, ma se avesse parlato? — Allora lo faremo sparlare — . . è un ragazzo a garbo vedete mio fratello; anzi signor Tancredo ve lo raccomando. — 266 — Non dubitare. — Qual cura n'avesse, si leggerà. Intanto fortunati loro che Gismondo avea parlato per quel che aveva creduto e nulla più. L'ancella come vide il fratello, gli disse: — Gismondo opera da uomo: — Non ti sorta di bocca per tutto Y oro del mondo , che il cavaliere Tancredi fu ier sera nel nostro appartamento. — Il giovinetto un po' meravigliato di quella novella rispose: — Non te ne prendere pensiero. — ■ — ■ Vedi, arrecheresti un gran male alla nostra padrona, a me, a te stesso. — — Non mi aggiungere più cose sorella. Sono muto. — — So quanto vali. Se ci sarà bisogno ci prevaleremo del tuo valore. Ma dimmi hai detto nulla innavertentemente in proposito? — — Ho detto che la persona da me veduta jer sera fosse Gigault , sebbene non mi paresse , ma siccome mi facevano gli occhiacci ho creduto di dire così. — Bravo mantieniti in questa affermativa. Addio. — — Addio. — — Tancredo intanto fu a trovare il Duca che trovò di malissimo umore, e non appena scambiate le prime parole, che Odone rifiutando quel cibo che avea d'innanzi, si alzò da tavola prendendo pel braccio il cavaliere che condusse nel suo appartamento, e gli tenne questo discorso. 267 — Tommaso questa mattina mi ha messo in terribile sospetto. Non che io accusi mia sorella la quale non può essere che innocente; ma so che qualche ardito furfante ha operato in modo di richiamare il biasimo sopra di essa. Tommaso mi ha promesso di pormi in mano costui ma io ne attendo poco. La sua età non Io rende adatto in questa sorte di delicati misteri; anzi se ho da dire il mio schietto sentimento, non amerei da lui ripetere su queste cose nessun beneficio, e anzi da nessuno: vorrei che voi solo mi ajutaste a scoprire la persona che jer sera entrava negli appartamenti di mia sorella e vi perdeva questo guanto che qui vedete. — - — Mio duca, io nulla dirò contro la prudenza e la perspicacia di Tommaso , ma loderò sempre la vostra retta intenzione di allontanare il freddo calcolo di un vecchio , da una cosa che va battuta a ferro caldo. Niuno poi meglio di voi, principe, ha diritto di entrare nei segreti della famiglia e fate benissimo di assumervi da solo questa delicata impresa , io stesso me ne vorrei ritrarre quando pensassi che vostra sorella potesse essere complice di qualunque benché minimo male; ma Dio tolga da me questo pensiero, e convinto come sono che l'opera mia non dovrà rivolgersi che contro un traditore, io volentieri mi assumo qualunque responsabilità e vi prego anzi che comandiate perchè io sarò per fare ogni cosa. — — Non dubitavo per nulla Tancredo del vostro 268 buon volere, e vi son grato. Veramente avrei voluto condurre da me solo questa bisogna, ma questa è una pecca di cui mi rimprovera spesso Manfredi dicendo che io sono superbo. Vedete voi quando io sia lontano da questo difetto , che domando per6no consiglio nelle cose mie più particolari. Or dunque cosa credereste di fare? Avete detto che conviene battere la cosa a ferro caldo. — — Prima di tutto conviene togliere il sospetto ad ognuno su qual soggetto siete occupato , allo stesso Tommaso , che almeno almeno , scherzando , bisogna trattarlo da visionario. Non è mestieri che mettiate per nulla in allarme la famiglia di vostra sorella; io stesso parlerò con la Contessa per disporla naturalmente alla confidenza , e quando il momento della confessione sarà prossimo, seppure avvi confessione da fare, voi solo l'ascolterete giacché voi solo n'avete diritto, principe. — il duca pensò alquanto e rifletteva. — Tancredo mi offre un piano e me lo dice apertamente, Tommaso s'incarica dell'opera medesima ma muto come un sepolcro E meglio Tancredo. — Oddantonio avea fatto il raziocinio di tutti i regnanti. Questi amano sempre seguire quelle parli dove veggono più chiaro. = Guai a quel ministro che in una vertenza difficile, tutto promette e nulla dice delle strade che pensa tenere. Un altr'uomo che nella medesima circostanza faccia vedere un 269 barlume di un piano al suo re , tosto prenderà il vantaggio sopra il ministro. - — Tancredo — disse finalmente il duca — purche il mio onore sia tutelato sopra ogni cosa io vokm lieri vi cedo questo carico diffìcile. — E tosto il ragazzo contento di torsi di dosso un peso non adatto alP età sua né alle forze del suo animo, il quale non poteva lungamente restar teso sopra una forte passione, diessi a parlare di altre cose, come se avesse adoperato abbastanza per quell'onore che avea detto gli avea trasmesso il padre per mandarlo intatto nel tempo. = Ragazzi, giovani, uomini, la generalità è tutta d'una maniera: i Corsi e i! lor modo di pensare sono una delle singolarità di questo mondo. «= Tancredo forte del braccio del duca, andelte altiero nell'appartamento della Conlessa Adelaide, cercò perfino che lo vedesse Tommaso; e quando fu dentro, richiese alle ancelle, della signora, sicché fu subito condotto alla presenza di questa. — — Vengo per parte del Duca vostro fratello, o Contessa; avrei da farvi un messaggio. Adelaide accennò che parlasse , ma il cavaliere parve volesse chiedere maggior confidenza, sicché le tre fanciulle ivi presenti si ritraevano ma la lor signora ne ritenne una dicendo... — Voi Bista potete trattenervi qua dentro — e poi rivolta al cavaliere quando le altre furono partite, aggiunse — di questa mi fido. — 270 — Di tutto? — disse con doppio significato Tancredo. — Come di me stessa. Non ho segreti per questa mia diletta. — — Quand'è così, ricordatevi — diceva sotto voce il cavaliere — che non ho da parlarvi solamente di Odone. — — E di qual' altra cosa? — rispondeva sorridendo Adelaide — parlate. — Volevo dirvi quel che non ho potuto ieri sera... — V'ascolto. — — Avrei voluto rispondervi, per quella significante stretta di mano che io da tanti giorni ambisco più della vita — — Cavaliere, vi par ella generosità il rammentare una debolezza di una povera donna . . . — Oh mia signora non parlate a questo modo ve ne prego, non mi togliete da una felice illusione.. — Cavaliere. . . — Ma avvenga quel che sa nascere, fatemi cacciare dalla vostra presenza e dalla corte, scaricatemi contro Tira vostra e di vostro fratello, ormai il dado è tratto né io posso arrestarmi. E impossibile che oggi il mio labbro non v'esprima quello che tutte le mie opere ve lo avran già detto le mille volte. ..Adelaide., io — vi amo — pronunciatemi ora la vostra sentenza. — In così dire le aveva preso la mano, che sentiva pulsare convulsamente nella sua, e guardandola sul viso 271 la vedeva tutta rossa senza aver la forza di alzare gli occhi fisi sul pavimento. Invano il cavaliere attendeva una risposta, che Adelaide non era al punto di metterla assieme. La sua mente vagava fra la soddisfazione presente, fra il pensiero del tradito Guidazzo, fra il pericolo di questo amore che sembrava dovesse rimanere segreto, fra la vergogna di aver condotto un uomo a quel passo, giacché sentiva in sé tutta la colpa, se v'era, di quel momento. — L' ancella fu quella che venne al soccorso della sua signora interpretandone il cuore. — Signor Cavaliere — diss 1 ella — che sentenza volete che in questo momento vi dia la Contessa? Parlate adesso del messaggio del Duca che avrà tempo a pensare. — L'interruzione di Bista tolse dalla critica posizione ambi i principali attori di quella commedia che non avrebbero saputo di per loro dove andare a finire. Adelaide lasciò ancora la mano in quelle del cavaliere, rispose con una stretta eguale a quella della sera innanzi poi dignitosamente la ritirò. Tancredo si fé' a parlare del Duca. — Odone è in sospetto ma non di me. Il non avermi jeri sera ricevuto, o Contessa, è stato causa di una complicazione di cose straordinarie: fui veduto sortire dalla loggia ma non conosciuto, colto alla sprovista da Tommaso che cerca di perderne entrambi ho dovuto negare: il Duca mi ha incaricato di vigilare, eccoci dunque per una causa semplicissima su terreno falso, ma converrà averne pazienza. — 272 — Come non intendete palesare a mio fratello ogni cosa? — domandò spaventata Adelaide presentendo una negativa. — — E come lo potrei? se egli sapesse che fra noi esisteva qualunque benché leggiera connivenza, potrebbe lietamente guardarci sul viso? — — Ma allora lasciamo il passato: domandategli la mia mano senza nulla più. — Questo era appunto quello che non voleva Tancredo. — Dimenticate che io non sono che un semplice cavaliere? E sebbene la mia famiglia sia antichissima e nobile, la sorella di un Duca non è fatta che per un signore di terre. Inoltre io so che vostro padre vi propose a Guidazzo Manfredi che fra non molto verrà a farvi togliere in isposa. — — Allora che faremo ? — — Lasciatevi, mia contessa, condurre da me che saprò farvi mia ad ogni modo; io non chiedo per vostra parte che affetto e cieca corrispondenza — e poi mutando subito discorso, come se temesse una contraria risposta disse. Bisogna che spontaneamente quest'oggi diciate ad Odone che in questa casa non evvi buona guardia, giacché ier sera un uomo che non conoscete, ha tentato d' introdursi nei vostri appartamenti. Se potessimo far credere che l'importuno fosse Tommaso, starebbe contro di lui la prova dell'impudente corte di cui vi ha fatto continuamente bersaglio. .. — — Oh questo nò, basterà eh' io dica che non conoscevo costui che veniva; già questa menzogna mi pesa 273 abbastanza, per non addossare anche una colpa a un innocente — Come vi aggrada Signora; è ora che mi ritiri. Potrò io dunque fidarmi di questa vostra ancella? — In ogni cosa ; è mia sorella di latte e di cuore. — — Ya bene. — Tancredo voleva prendere ancora la mano della bella Adelaide ma questa non glie la concesse .... Sorrise solo. ... ma già cominciava in sé a sentire avversione per quel cavaliere che volea condurla per vie la di cui oscurità le metteva spavento. Io non condurrò il lettore passo passo, insino al momento che tacquero tutti i sospetti anche a dispetto di Tommaso, non lo terrò aspetfatore degli amori di Tancredo e Adelaide, basterà solo che di questi sappia, che ogni giorno avevano trovato campo di vedersi col concerto dell'ancella e del giovin paggio; che la contessa col morir d' ogni sole cedeva di un passo all' amante sempre però con generosa resistenza; che Tancredo ognora coerente al suo perfido principio non respirava altro desio che la vergogna di quell infelice creatura, nella quale avea soffocato colle sue perfide arti tutto quel fondo di schiettezza che solo poteva valere a salvarla. Una persona però li teneva d'occhio con tutta l'ansia di un oltraggiato. Era Tommaso, che aveva veduto fuggirsi la confidenza del duca su quest'affare, e la speranza di una prossima e sicura vendetta: ma però sebben dilazionasse gli sembrava divenire più certa; 18 274 CAPITOLO XII. Ma que' mortali illustri Che dan leggi dal trono al germe umano, Scenderanno a calcar V ignobil via , Che d'infamia ricopre alme sì vili? O. Young. U n campo seminato di loglio, presenta il medesimo aspetto fin che la pianta non è germogliata, di quel che farebbe un campo semenzato di grano. Il male, spesso non si conosce nei suoi principi ma solamente allo spiegarsi dei suoi effetti : anzi tante volte può addobbarsi delle apparenze del bene. Tancredo stesso e Tommaso dubitavano degli effetti della loro perversa dottrina nello scorgere quanto bella fosse T aurora del loro governo. In quanto al Duca poi ... il duca era persuaso e convinto di essere il perfetto dei re. Il commercio fioriva in modo che non si era mai visto maggiore. Mercanti Veneziani, Pisani, Genovesi Fiorentini , venivano a vendere in Urbino merci stra 275 niere, droghe, pelliccici ie, broccati , cristalli, gioje, e per queste nobilissime cose non asportavano che olio, vini, grani e bestiame, che loro i ricchi davano a modico prezzo, e pareva quasi di darne poco per quella bigiotteria così rara e inestimabile. = In simil modo i Patagoni donarono dieci paja di buoi e molto altro alimento al navigatore Giorgio Koch che in compenso lor donava uno specchietto. La corte che non aveva grano da cambiare, faceva come avea detto Tommaso imprestarsi oro (Il rappresentante generale di ogni valore, e per questo nobile requisito, ce lo fanno pagare i produttori la metà più che non costi ) — dai governati colle taglie , e in retribuzione lor presentava di quelle feste che abbiami detto altrevolte, ed i governati fin che potevano non lasciavansi mai di vuotare le tasche. I costumi antichi si erano cambiati coli 1 introduzione del nuovo regime: tutta la severità antica sapeva di barbaro, la semplicità dei costumi pareva rozzezza. Il crearsi tuttodì nuovi bisogni e poi procurarsi il modo di soddisfarli era chiamata la vera civilizzazione. In breve però dovevano risentirsi gli effetti del governo dei riminesi. Le entrate delP anno erano dai possidenti stale vendute ai forastieri, e il popolo che in concorrenza con quelle non poteva pagarlo egualmente trovavasi ridotto a un penoso lavoro. Ai lettori forse parrà strana questa mia proposizione e conseguenza. Ma elTè così. L'artigiano V ope 276 rajo, il bracciante, l'agricoltore, e tutti quelli che non hanno terreni, sono dotati da Dio di una ricchezza se non maggiore di questa, almeno eguale - la potenza al lavoro. = Con questa il Signore ha equiparato il ricco al povero, il dovizioso al meschinello; con questa vien provveduto perchè niuno sulla terra nasca orfano senza eredità . . . Che vale ai potenti 1 immensa estensione dei poderi, se le loro braccia non sono atte a coltivarli? che vale al ricco un ubertosa pianura , che resterà sempre capitale morto, se il povero non gli presta il lavoro? Questa potenza che i nostri moderni umanitari, cercano spegnere mettendo in surrogalo le macchine; questa potenza è il solo bene del popolo, il granajo della loro famiglia. Questa è la moneta e la merce con cui pagano tutto ciò che loro abbisogna, dal tozzo con cui sfamansi, alla misera capanna con cui si difendono dai rigori dell' atmosfera. Questo è il contante che ogni giorno bisogna che accrescano, per pagare le pretese di chi loro vende del pane, pretese che mai si arrestano perchè l' ingordigia e 1' egoismo del mercatante non conosce umanità. — Lavora, lavora, lavora. Questa potenza data all'uomo da Dio nel tempo stesso che fu la condanna con cui venne scacciato dall'Eden, questa pena necessaria, è oggi centuplicata dall'uomo sull'uomo. Stolti ingegni, credendo forse di potere sfuggire la pena dell'Eterno Mahdicla terra in opere tuo: in laboribus comedes eoe ea cunctis diebus vitae lune han creato le macchine col 277 la vana illusione di surrogare queste al dovere dell 1 uomo, ed altro invece non ban fatto che raddoppiare la soma della fatica, a un infinita miriade di braccia che non possono vivere sulla terra che col lavoro, mentre oggi si trovano nel duro bivio o di sfinire, o superar la potenza della meccanica. - So che molti e rinomati economisti hanno dettato in cattedra e bene su quest'argomento, ma hanno dessi pensato che la ricchezza, eia produzione del popolo è il solo lavoro? — Hanno dessi compreso colla terribile sapienza delle Scritture che il figlio d'Adamo non lo può sfuggire? Hanno dessi pensato che il sistema meccanico tendente a centralizzare le ricchezze diventa un incentivo al popolo per gridare : al comunismo, al comunismo? — E il libero commercio col quale voi economisti aprite i magazzini della nostra Italia a tutte le nazioni; non è l'islessa immagine come faceste comune l'eredità destinata ad un solo; il comunismo dei beni mondiali non è la via aperta per progredire al comunismo dei beni individuali? Gl'inglesi che i primi ci vennero a umanitariamente parlare, dateci parte dei beni della vostra patria, cosa avrebbero risposto a qualcuno dei loro sudditi che fosse andato da un ricco a dirgli » datemi parte della vostra paterna eredità? = Ecco cosa produsse il libero commercio senza una savia legge repressiva in Urbino. I cittadini, i possidenti si trovarono ricchi, cioè pieni di oro e di cose di lusso dattorno. Videro sprovveduti i loro granaj, ma non se ne presero pensiero sapendo quanto 278 poco ne avrebbero ritratto vendendolo al popolo. Sapevano di avere un valore. Ma con quello avrebbero lor potuto in caso di carestia, in caso di bisogno, far tornare tutta quella vera ricchezza che avevano ceduta agli stranieri ? = No. — Nei braccianti, negli operaj, nei lavoranti insomma che per fortuna eran pochi in Urbino, il libero commercio aveva prodotto che quando volevano comperare del pane trovassero rialzate le tariffe, e per arrivare ad ammassare abbastanza denaro a sopperire i bisogni, dovevano di un' ora due e tre allungare la giornata delle loro fatiche. La corte poi, quella che pel mantenimento, il lusso, e la sicurezza vive sulla tara fatta sui beni dei sudditi tutti, era obbligata accrescere le taglie per sopperire alle maggiori spese necessarie ai nuovi bisogni; onde ne vennero tasse, gabelle, imposte, sovrimposte e taglioni senza fine di Dio, che a lungo andare non potevano, come avvenne, aggradire al popolo che dapprima dimenticò, mormorò quindi, urlò dappoi, e infine sorse minaccioso ed armato come in appresso diremo. La milizia allora non subiva le leggi della recitazione , ma erano tali gli allettamenti che ogni capitano e ogni signore offriva ai soldati perchè prendessero servizio sotto le loro bandiere, che presto si vedevano empiuti i quadri sotto le insegne. Il duca di Urbino aveva promesso un largo stipendio e un facilissimo servizio, sicché da tutte le parti ac 279 correvano soldati a servirlo: e non solo soldati già fatti, ma intiere ragunate di villani, e di artigiani, che lasciavano in tal maniera spopolate le campagne e le officine, per poltrire a larga misura nell'ozio della divisa. — Questo male fu enorme ai tempi di Oddantonio , che si videro intieri poderi deserti del tutto dalla mano cultrice, e quando venne la stagione di chiedere o le bionde spighe o i dorati grappoli alle colline, non s'ebbero che pampini e fieno. - Allora i cittadini conobbero che le sicure guardie e la truppa innumerevole dei servi erano l'ottava piaga egiziana, allora vollero predicare che si tornasse ai campi ma invano .... perchè colui che ha respirato aura molle alquanto, più non è atto a resistere alle brezze frizzanti della campagna. — Restavano dunque in città una truppa di malcontenti tumultuanti, dei cittadini ogni giorno scadenti di fortuna, una gioventù sfrenata nell'orgia e nel lusso, un governo intenzionato a mal fare, un Duca tradito e già traditore. Una mattina di giugno 1443, Oddantonio sortiva di un portone presso la casa dei Peroli col suo fido Tancredo a fianco. (Tommaso e per la sua età e per lo ingegno non si toglieva mai dalle cure di Governo in palazzo). Non avevano fatti appena che pochi passi che il Duca rivoltandosi addietro e guardando d'in su i balconi della casa che aveva lasciato e che erano ognor chiusi, si volse poi a Tancredo scoppiando in uno scroscio di risa. 280 — Oh quante belle cose ho da narrarti, o Tancredo ; — diceva il Buchino — tu al sicuro rimarrai ammirato della mia ventura. — Ed ancora rideva.. — La sapeva che questa non poteva essere una delle ordinarie replicava il cavaliere — ma lasciate che ve lo dica, voi esponete troppo la vostra vita, e quella di coloro che non debbono abbandonarvi. — • — Non mi sortire con queste baje; e poi sapresti dirmi qual pericolo non valga quell'adorabile visetto di Mainarda. Io ti so dire che per giungere allo scopo mio, avrei combattuto con tutti i cavalieri di Timur che ci dicevan jer sera. — — Ma dovete poi guardarvi anche dal lato della riputazione. —— Oh quanto mi stucchi con questa tua inutile severità; non sono io forse in età da godermi Fetà, non ha creato Iddio la donna per i nostri bisogni? A chi faccio io male col portare affezione al sesso feminino? Aggravo con ciò forse i miei sudditi? eseguisco sentenze al di sopra della legge ? Mi arrogo diritti che non mi convengono? — — Nò certamente, o principe. — — Dunque lasciami godere la posizione in cui la fortuna mi ha messo. Son forse io poi tale egoista da non lasciar nulla pe' miei amici, e potresti tu Tancredo lamentarti della tua Giselda quando io mi lodo della mia Mainarda? — — Avete un argomentazione sire Duca, da confondere ogni più sottile casista. — 281 — Or Lene, allora ascoltami che avrò da tenerti svegliato, se mai non bene avesti dormito questa notte. Benedetta quella stella che mi fece capitare per questa via, benedetto quel giorno cheMainarda vide la luce, benedetto l'amico gentile del suo signore, e questa benedizione viene a te mio Tancredo che mi facesti conoscere il primo questa bella creatura piena di spirito di grazie di — Sire Duca, io me la finirei con questo cantico per venire alla conclusione. — — Può darsi che non abbi torto. — Allora il Duca tornava a ridere dicendo. — Ma sicuro la signorina credeva eh' io l'andassi a trovare per parte di mia sorella, e portarle la nuova d' essere stata prescelta damigella della sua compagnia. Ma vedi strana fantasia., .proprio a quella tarda ora di notte, un duca, doveva incomodarsi per fare la parte di messo di corte, andarla a trovare quando era sola, colla fante e la sorella; .. la tua Giselda Tancredo.. .. oh veramente questa è da ridere. — Allora voltarono un canto di strada e Oddo seguitava una storia di pianto colle più stemperate risa del mondo. Dovremo noi narrarla? Non fa di bisogno il dire come uno sfrenalo potente aggiungesse una vittima alle altre; si creasse un demonio, ogni nuovo peccato in cui s'inzozzava, un demonio, perchè giù nell'inferno gli rodesse l'anima d'infinito dolore! Sarà mestieri l'accennare piuttosto come Oddantonio egli stesso si fosse finalmente sfrenato nella carriera 282 del male. Noi in uno dei capitoli precedenti dopo la serata di un ballo lo lasciammo in questione colla propria coscienza, e vedemmo che si addormentava irresoluto del male, ma puranco del bene. In quello stato di cuore lo ritrovava Tancredo che aveva stabilito di perderlo, e tanto seppe approfittarsene, che in breve lo condusse per mano a compire ogni suo nero divisamento. Prima di tutto gli parlava come la bella Caterina, per un medicuccio suo amante, avesse rinunciato all'invito fattole di venire alla corte; poi mostrando le bellezze di costei mostrava che solo per gli occhi di un duca fossero fatte, e destinate solo per intiero a un oscuro cittadino; quindi dell'innocenza e inesperienza del duca faceva un argomento di beffe, poi portava gli esempi di tanti altri principi contemporanei arbitri assoluti nei loro domini senza rispetto a costumi, infine intizzavalo con oscene pitture che già le impudiche orecchie del duca avevano richiesto e per ultima arma, metteva in moto la vanagloria di Odone dicendogli che a tanta bellezza di cavaliere, col fatto sì poco merito si vedesse congiunto. Né qui arrestarono le suggestioni dell'infame ministro, che non si vergognò chinarsi ai mestieri più vili per offrire un primo facile trionfo allo sventurato signore. Questo bastava perchè dappoi l'ardente natura del traviato giovanetto da per sé stessa corresse a gran passi in cerca di un' infamia ulteriore. Colla scorta, e col servizio o il consiglio di Tancre 283 do non passava giorno che il Duca non avesse arrecato un insulto a un cittadino, o ingannata un'orfana, o derelitta una vergine : altrevolte nelle orgie le più schifose fra le più prezzolate cortigiane trapassava la vita . Una sola su cui avea posto l'occhio il principe avea resistito alla sua intemperanza, e non già per propria virtute ma per la continua guardia del geloso suo amante. Quest' era Caterina. Parve che in sulle prime il Duca la dimenticasse, ma poi tornava a combattere di bel nuovo quella partita, finché non più veggendola lutto si dedicò ad altri più facili amori. Ci basterà raccontare di questo. San Leo città e fortezza inespugnabile fu da tempi antichissimi possieduta dai Signori di Montefeltro, ma nelle frequenti rivoluzioni del medio evo sfuggì loro di mano soventi volte, e sovente ritornò sotto il loro potere. Da ultimo Leandro Buonafede che la teneva pei conti di Urbino al tempo di Guid Antonio, con inudita fraude e slealtà la rese alle forze dei Malatesli dai quali poi sperava un compenso che giammai meritamente non ebbe, ma anzi destituito dal suo posto di governatore fu confuso colf ultima classe del popolo che lo rigettava anche dal suo seno leggendogli in fronte quel marchio di traditore che aveva. Visse dunque oscurissimo, troppo beato però che due innocenti bambini figliuoli, un maschio e una femmina, lo facessero il fine di tutte le loro affettuose premure e gli facessero sembrare men triste la vita, insino alla vecchiaia, e meno abbandonata la morte. 284 Suo iìglio di nome ancbe egli Leandro però aveva col crescere degli anni imparata la vergogna paterna , e se il dovere filiale lo teneva amante ed ossequioso dinnanzi il genitore, quand'era solo però struggevasi di amaritudine pensando non poter riparare all' onore della famiglia. Morto suo padre, Leandro comunicò a sua sorella Laura l'intenzione di partire dal paese , ed esulare in terra straniera, dove gli uomini non l'indicassero a dito, come il tiglio del fellone, e dove potesse a prezzo del sangue suo acquistarsi una riputazione onorata. Laura lodava la risoluzione fraterna, né si mostrava dolente che l'abbandonasse, a soffrir sola lo scorno della colpa non loro; avrebbe voluto anch'essa esulare ma oltre che di cagionevole salute, le poche sostanze e le appartenenze del sesso non le permettevano avventurarsi a quel passo pericoloso in quei tempi, anche al guerriero che poteva contare sulla sua spada. Si fecero dunque i preparativi per la partenza di Leandro, e tutto era in pronto quando i germani intesero ai due di Aprile 1442 che Federico Feltre con oste grandissima stava nel contado sotto la terra di S. Marino, con intenzioni di restituire al possesso paterno la città di S. Leo. Erano al nostro giovane dunque chiuse le strade di recarsi in alcun luogo mentre da una parte erano i possessi e le armi feltresche che suo padre aveva tradito, dall'altra le armi e le terre di Gismondo Malatesta che voleva fuggire. D' altra parte non restare nella 285 città che pareva vicina a sostenere un assalto, e dove lasciar doveva una sorella, parevagli cbe sapesse di viltà e a malincuore al suo duro destino si abbandonava. Già la rocca era stretta d'assedio quando Laura, vedendo lo scorato fratello che pensieroso , col capo in fra le mani, sedevasi una sera sovra un sedile di pietra d' innanzi alla porta della solitaria lor casa, così si fece dolcemente a parlargli. — Leandro, ti par egli natura d'uomo, quel tuo fare di persona abbattuta dal contrario destino? Non volgeresti tu in mente invece più forti consigli? — — Oh se il potessi sorella! Sventuratamente ogni pensiero m'è tornato vano onde trovar via d' uscirne da questa vita neghittosa, e quel che più importa, ogni strada ho perduta onde trovar modo di lavare Tonta paterna! Come vuoi tu che io innalzi altiero la fronte, sapendo chi siamo? — — Senti Leandro, io non t' interrompo in questi momenti per contarti inutili ciancie. A me è balenato in mente il pensiero onde rinnovellarci dal marchio che ne pesa, ma vuoisi che tu fratello vi ponghi sopra la tua riflessione. — Parla te ne prego — soggiunse vivamente il giovane alzandosi dalla pietra e facendosi dappresso alla sorella. — Nostro padre tolse ai conti d' Urbino questa fortezza, a noi convien restituirla, non ti parrebbe in questo modo compiuto il nostro dovere ? 286 — Come il potremmo Laura mia ? colla forza, giammai , non abbiamo un servo che ci prepari il desco nemmeno: col tradimento, e potresti tu pensare a un secondo misfatto . . . eternare nella nostra famiglia il disonore! — — Non guardarmi così severamente Leandro; io non aveva pensato ad opera che buona non fosse. Chi li parla di tradimento. Hai tu forse rassegnato la tua anima e il tuo cuore sotto il dominio dei Malatesta ? Abbiam noi suggellato con nostro padre la nostra schiavitù? Chi t'impedisce offrire il tuo braccio e il tuo valore a Federico Feltre che accampa fuori di queste mura? Non fu, non è egli forse il tuo vero Signore ? Devono i figli accomunarsi ai tradimenti dei loro genitori ? — Vanne Leandro indossa le armi di nostra famiglia, presentati al capitano d'Urbino, e digli: questo scudo che voi vedete è coperto di un negro zendado perchè appartiene a un colpevole . . . volete voi permettermi che io ne lavi col mio sangue le macchie, per potere una volta scoprirlo alla luce del sole ? — — Laura : non mi crederanno. — — Non si crede a colui che ha tradito una volta, a gli uomini del tuo cuore, si crede o Leandro. — — Ma tu mi consigli volgere la punta della spada contro il mio tetto natio. — — E forse per dura fatalità, dovrà immergersi nel petto della tua povera sorella che vi abita di sotto. E che per questo ? Quando si tratta di restituì 287 re la giustizia al suo seggio, e scacciare da un luogo la tirannia, ci deve arrestare 1' idea di una serie di mali inevitabili ? Quando la tua patria è caduta sotto le mani dei ladri , ti sarà scrupolo assaltarla per restituirla nelle mani del suo vero rettore? . . Ah no Leandro .... Anche la guerra cittadina è santa, quando il principio che si difende basa sulla giustizia. - Leandro convinto dall' ascendente delle parole della sorella , tornava meditabondo a concertare quel eh' era da farsi per rassegnare la sua divozione a Federico Feltre. Laura anch' essa dimise quel tuono esaltato col quale aveva pronunciato le cose da noi riportate , ed avvicinandosi al fratello che era tornato sul banco di pietra, anch'essa vi si assise, poi con gentili modi presolo per mano continuò. — Tua sorella non ha solamente pensato al tuo sacrificio ma ha anche provveduto alla tua vittoria e a quella del nostro signore. — In quanto a questo Laura mia permettimi che ti dica che tu vaneggi. Questa rocca non fu e non sarà mai presa per forza. Questa povera città nemmen circondata di muri, nelle sue cinte naturali però è inespugnabile, qui bastano dieci poveri storpi che difendano gli accesi della diffìcile viuzza che quassù ne conduce contro un intero esercito ; il moro, per questo lato , non vi può esser soperchiato dalle sbarre (*}. — (*) L' arme dei Malatesta di cui qui parla Leandro, consiste in uno scudo su cui avvi tre teste di mori, e quella dei feltreschi è un campo d' argento con tre sbarre d' oro. 288 — Spesso nell' andare in traccia di semplici coi quali sostenevamo la vecchiaja di nostro padre , ho considerata la parte della piccola volta, ed ho scorto che un ardito piede potrebbe montare da quella parte, senza un pericolo massimo .... — Hai ragione , io stesso mi sono arrampicato per quei dirupi, ma sarebbe impossibile che vi montasse un soldato non che un esercito gravissimo dell' armi. — La sorella oppose alcune osservazioni il fratello ne convenne, furono fatte obbiezioni, fu valutato il pericolo, la speranza di riuscita, fu calcolato su quali persone della terra potessesi sperare un ajuto , quando una voce dietro una siepe , fece fortemente sentirsi a pronunciare . . . — Traditori ! E nell'islesso tempo un uomo sbucò dalla fratta, presentandosi agli atterriti germani. — Siete veramente imprudenti — disse questo nuovo arrivalo — parlate di congiure di stalo così all' aperto , sicché invece dell' amico Beppo che vi ha fatto un po' di spavento, poteva sentirvi o il castellano o i suoi spioni che non sono pochi. Fortunatamente per voi altri, che quando facevate alle chiacchiere, io faceva la guardia d' intorno, e non si è mostrato un cane a fiatare. Eh così! Neil' ajuto avete dimenticato a mastro Beppo il muratore , mi fate torto ragazzi, anch' io sono nato sotto i Feltreschi e sotto i Feltreschi voglio morire. 289 — Oh mastro Beppo, insorsero i due giovanotti, sapevamo che dovevate venire questa sera, eppure e' era passato di mente . . . che nuova mio buon amico. — Seguitava Leandro. — Adesso non parliamo d' altra novità che la vostra , la quale mi piace più d'ogni altra . . . . Eh! fosse vivo quel benedetf uomo di vostro padre, almeno avrebbe una consolazione. S'era pentito anche lui negli ultimi tempi veh . . . non lo diceva ma io lo so . . . . Ma alle corte entriamo e combiniamo meglio le cose. Entrarono. Mastro Beppo era una di quelle creature di cui Dio soventi volte fa bella la terra. Creature che veggono tutto per il buon lato e han compassione di tutti: specialmente della gioventù. Fin da quando vide derelitto il colpevole Buonafede, gli offrì il suo sostegno, né lo caricò del suo disprezzo, perchè disprezzava solo i delitti, non l'uomo, immagine di Dio. Ai figli poi di Leandro fu quasi padre, e di consiglio e di santo esempio fornivali sempre dacché era morta la madre nel primo anno del loro abbandono. Di professione muratore, di rado abitava la Terra, ma per le circostanti ville o castelli spesso veniva chiamato ad esercitare l'arte sua. Non avea moglie, non famiglia, e quando riedeva in paese la prima visita era pei giovani dove ora proprio V abbiam veduto entrare. Era una sera, quando Federico, queir istesso che abbiamo sentito parlare con Odone, sui primi capitoli di questo libro, dopo la difesa del suo castello di Mon19 290 telocco, stava in campagna contro il Malatesta, e precisamente trovavasi a Castro nuovo, oggi appellato Sanseverino, nel contado di S. Marino. Federico contemplava da lungi la rocca di S. Leo, meditando nella mente alcuni progetti coli' esecuzione dei quali sperava ridurre nel potere di suo padre quel luogo che considerava per suo. Il forte di S. Leo, è situato sulla cime d 1 un monte tutto circondato di cupi burroni, di frane, e di precipizj infiniti. Vi si ascende per due scoscese straduzze intagliate sul vivo del masso che s' erge tutto intorno intorno quasi a picco per un altezza spaventosa. In cima di questi massi si estende una facile pianura declive alquanto dalla parte d oriente sulla quale sono edificate le case della terra che sul punto culminante sono guardate da una rocca cinta di mura e di torri secondo T antica costumanza, mentre che intorno intorno al ciglio del profondo burrone sono disposte alcune guardiole o gulitte destinate alle sentinelle, le quali però tutte disertavano quei luoghi sapendo di quanta inutilità si fosse la loro presenza, tanto si mostrava impossibile V ascendere alla fortezza altrove che per la strada. La testa della via era coronata d'un profondo fossato, guarnito d' un ponte levatojo e d' una torre per la quale ancora mostravasi impossibile V assalto. Contuttociò Federico veniva divisando di recarlo ad effetto, e a tal fine aveva da alcuni suoi confidentissimi maestri fatto fabbricare in segreto delle scale, adatte 291 ad adoperarsi in quella malagevole bisogna. Ma la sua ordinazione sapeva ben egli quanto fosse minore alle richieste di quella condotta, di maniera che stava pensieroso del come riescire, e volontieri quell'impresa avrebbe abbandonato, se non vi era già corso l'impegno dell' amor proprio. In quei momenti ecco presentategli Matteo Grifoni, o dall'Angelo (*) (che da molinajo divenne Capitano di Federico, da Capitano, Condottier generale pei Veneziani, con assieme un soldato coperto di una leggiera maglia e del resto il vestimento di pelle di daino. Questi era Leandro Buonafede che veniva a proporre a Federico d' impadronirsi con un colpo di mano e senza colpo ferire, della terra di S. Leo. Espose il giovine soldato paratamente il modo che aveva pensato tenere, che a Federigo parve piuttosto temerità che buon senso; ma il Grifoni siccome uomo ardilo e pralichissimo dei luoghi approvando i consigli dello straniero chiese solamente venti uomini per eseguire quell' impresa e promettevagli che per la mattina con Tajuto del giovane avrebbe fatto sventolare le bandiere feltresche sulle torri del desiderato paese. Appena che ebbe Federico accordato l'impresa, che volle chiedere il nome del coraggioso giovane che a tanto pericolo si esponeva: ma questi con ossequiose maniere, lo pregava che gliel facesse tacere, che se aveva la ventura di tornar vittorioso, allora più nulla gli avrebbe vietalo dal palesarlo. (*) Era di S. Agnolo in Vado. 292 Intanto il Grifoni con venti uomini scelli, niuno armato di corazza e di grave armatura, con molte lanterne, corde, cavigliuole e di sopra più con otto insegne feltresche, assieme col giovane Leandro sul far della notte si avviava alle rupi Leontine, e ben presto la densa oscurità di una notte nuvolosa gp involse fra le tenebre nella lor via attraverso delle selve e i torrenti. - Dalla parte contraria un altro capitano di Federico con buon nerbo di genti con eguale silenzio s'incamminava dalla parte ove erano le strade che menavano al forte, e giunte al principio di quelle, sostavano. Ma il piccolo drapello con Leandro e Grifoni, in testa quello, questo alla coda s'avvanzavano senza arrestare giammai, tanto che verso la mezzanotte erano agli spaldi dirupali della montagna che si apprestavano a salire. I primi passi della impresa a quegli ardenti soldati, parve ben minore della preconcetta idea, ma ben presto dovettero accorgersi che le difficoltà superavano F espilazione. Dopo aver trascorsa una folta selva di lecci di ceni e di roveri sovente stagliata da profondissimi fossi e da improvvise greppaje si trovaron tutti quegli uomini condotti a pie d'una rupe biancheggiante anche nel terror della notte pel nudo granito in cui era squarciata, e non solo elevantesi a picco innanzi di loro, ma sporgente verso il culmine sul loro capo. A dritta e a sinistra, senza fine che si vedesse stendevasi quell'immenso macigno, sicché que 1 soldati lo contemplavano come istupiditi, volgendosi or ora al capitano o alio straniero che fallili per breve tempo 293 sostare, discorrevano fra loro a bassa voce. Deviarono alcun poco alla dritta, e dove un pino selvatico innalzava al cielo la chioma, per ordine dei capi trassero le corde le lanterne e gli altri arnesi portati: e Leandro scelta una corda che si avvolse intorno alle reni su per l'aspro tronco del pino diessi a salire. Allora Matteo informa ciascuno di quanto richiedeva da loro. — Qui miei camerati non si tratta di combattere colla spada o l' archibuso un nemico visibile, ma si richiede solamente agilità e fermo cuore. Per questo vi ho scelti tutti montanari e avvezzi a vedere moli' aria sotto i piedi. Il giovane che è salito ce ne darà Pajuto e l'esempio. Animo, questa è la strada per andare a S. Leo. — Dopo questa breve arringa ad uno, ad uno spingeva su per l'albero, gli stupiti compagni che credevano piuttosto di sognare che di trovarsi a un impresa reale ma tanto più restavano come allucinati quando ognuno presso alla cima dell'albero più non vedeva il compagno. = Avevano molti credulo che il Capitan Matteo gli avesse voluti nascondere fra i rami del bosco per attendere a qualche sorpresa e con tale intendimento salivano, ma invece dalla cima del pino alla prossima rupe avevan veduto stabilito un aerea via di corda; opera che proprio allora aveva eseguito Leandro. Quegli agili montanari quali altrettanti acrobati avevano percorso quel breve ponte di canapa, ajutati anche colle mani dalla corda medesima che stendevasi ancora a due cubiti più allo di quella ove poggiavano i 294 piedi, sicché potea dirsi che quasi comodamente passavano fino a giungere alla concavità o piccolo seno del monte ove stava Leandro. Ma come questi avea fatto a stabilire il ponte di corde, tuttociò restava ancora un mistero, e a noi fedeli relatori sempre resterà se non vogliamo credere che dopo un segno di croce, l' intrepido o temerario giovane spiccasse un prodigioso salto dall'albero, insino a quel facile seno di monte dalle di cui screpolature nasceva un enorme caprifico, ove attaccò T altro capo della corda, come narra la cronaca che imprendiamo a copiare. Simili esempi raccontansi spesso degli elvetici che per semplice piacere, si avventurano anche fra più tremendi pericoli ; non li poteva dunque eguagliare un prode italiano che con quell'atto cercava V onore statogli rapito? Ultimo a salire fu il capitano Matteo, che appena arrivato sul luogo voltosi indietro, a guisa di Fernando Cortes, (*) che abbruciò le navi che l'approdarono con i suoi soldati nel Messico, onde toglier pensiero al ritorno, tagliò il ponte di corda e volgendo la parola ai compagni lor disse — Or vedete camerati, qui è chiusa ogni via di ritirata , a meno non vi piacesse fare un salto fino laggiù, locchè non dovrebbe essere molto facile; quindi è meglio salire che scendere , il primo passo e più difficile è fatto, restan gli ultimi non tanto piani , ma pure si faranno. — Poi guardando quei soldati che non parevano molto capacitarsi a quelle (*) o Pizisarro? 295 parole, aggiunse con un alzata di spalle — Eh, per necessità. I venti uomini si guardarono sopra il capo : e altro non videro che il monte e i cespugli estollersi a padiglione sovr' essi a pochi piedi di altezza, sicché pareva impossibile il procedere, come era fatto impossibile il regredire. Dopo questa prima occhiata tutti volsero gli occhi sulla guida straniera che aveva piantalo il primo ponte dall'albero alla rupe, e tutti parve attendessero da lui la soluzione delT enigma. Leandro era seduto e pareva meditasse : infatti meditava sul nuovo pericolo a cui stava per esporsi. Il capitano che parve indovinasse i suoi pensieri lo avvivò dicendo = — Giovanotto, salto pensato, salto rigettato : all'opposto corriamo tutti il medesimo pericolo, e tu che ci hai qui condotti tu ci dei togliere ; capisci bene che non sarebbe un bel morire onorato, una morte affamata su questo scoglio. — — Capitano, io non pensavo a ciò che voi credete, avevo posto la mente sulla mia sorella. — — Dunque affrettiamoci di andare a trovarla. — Allora Leandro si alzò per cominciare una terribile ascensione. Sui cigli di quel seno di monte come abbiam detto, nascevano fra le commessure del sasso alcuni pochi cespugli di spini o di fico selvestre che lanciavano nell' aria più radiche che rami. Alcune punte sporgenti dello scoglio , alcune rare fenditure eran 296 la scala preparata a Leandro a più di trenta piedi d'altezza dal terreno unito. Con risoluto proponimento si mise il giovane all' opera mentre i soldati con le lanterne in cima dell' aste delle bandiere cercavano tenergli illuminata la via fatale, prodigando ognuno quegli avvertimenti che credeva necessari. Eccolo già sospeso fra il cielo e la terra e di ramo in ramo, di fenditura in altra V ardito aereo camminatore avvanzarsi. A un certo punto parve si fermasse tenendo con la mano la pietra su cui avea fatto disegno servirsi di gradino , ma la pietra frangevasi in iscaglie minute rincotta dal tempo e dal gelo. Tosto i compagni alzarono un lume sul luogo, e Leandro potè avvedersi che quel passo era falso e conveniva appigliarsi a una sottile radica d' arbusto nascente a giusta portata, ed infatti a quel filo si attenne. Non potè ritirarsi dal considerare a qual sottile stelo eran appesi i suoi giorni e un freddo sudore tutto gì' innondava le membra, pure il suo cuore era fermo , né batteva convulso. Dopo quel passo trovò un forte sostegno di pietra e per alcuni istanti vi riposò : voleva di quivi abbassare a sé di sotto lo sguardo, ma il cuor non gli resse , che il solo pensiero di aver sotto di sé un immenso precipizio gli toglieva la volontà; vi ritrasse dunque la mente e il pensiero , e invece volse ai soldati la voce che più tementi di lui lo stavano a mirare, non restando per ciò dal fargli coraggio. — — Fatemi lume ragazzi siamo al più difficile punto.
297 In ciò dire sorse di nuovo, perchè dai riposo non trovava forza e si avanzò. Adesso era veramente al più pericoloso. Sin lì potea dirsi di aver egli asceso sopra una parete perpendicolare, o poco meno, sicché la gravità del suo corpo poggiava quasi sul masso, ma da allora la pericolosa salita sopra sé stessa si ripiegava , e conveniva proprio camminare a quel modo come lo possono i più minuti insetti. Il giorno innanzi Leandro aveva veduto quel passo fatale, ma troppo da lungi per valutarlo abbastanza, ora gli torreggiava dinnanzi la quasi certezza della sinistra riuscita. Il capitano la vide anch'esso ma non ne tolse sgomento , e per tranquillizzare i soldati diceva. — — Se Domin vuole che inuoja, il capitan Matteo tenterà per secondo — ma mentre parlava già Leandro era in mezzo il maggior pericolo della sua arditissima impresa. Sul padiglione della grotta, come quella che al di sopra raccoglieva alcun posto di piana superficie, eran cresciute le piante in maggiore abbondanza per quel poco terreno che vi covava, e per Tacque che non isfuggivano prontamente: alcune di quelle spingevano sotto le radiche, da cui novelli rami nascevano, e fornivano un quasi minimo attacco al povero Leandro. Questi tentò col rubusto polso alcune delle più forti, e veduto che resistevano, lasciò andare penzoloni il suo corpo, e a sole forze di braccia d' uno in altro arbusto proseguiva fin che potesse col ginocchio , 298 puntare , o colle gambe avvinghiarsi ai rami , che gli stavano sotto. Potea già dirsi che attingesse la meta quando più nulla presentavasi da afferrar colle braccia. Si era già con il dosso d'un piede procurato un appoggio in una ritorta radica onde dividere il peso del corpo fra quello e le braccia, e stendeva la mano sinistra per trovare dove abbrancarsi, ma inutilmente. In quello sforzo sovraumano che niuno può comprendere se non siasi trovato in consimili casi, tutto il corpo s'invase di quel tremito generale, di quel sussulto convulso dalle estremità delle dita insino ad ogni più interna fibra dell'organismo, ogni possa di Leandro per tenere afferrate le mani rendevasi quasi inutile e di momento in momento sembravagli dover piombar nell' abisso. Tornò col braccio che avea allungato per cercare la via, a ristringere il ramo dapprima abbandonato, tornò a pensare se fosse possibile la discesa e anche questa ormai non era più nelle sue forze, .... cresceva il tremito, cresceva lo spavento, . . . quando per ultima speranza gridava ai soldati . . . — Lume, lume .... il lume! — Quei poveri compagni avevano fatto ogni possa per illuminarlo sin lì; aveano stanche e convulse anche loro le braccia per aver tenuto in cima ad esse innalzate le aste con le lanterne; poi avevano fatto una specie di piramide, e sopra quattro era montato un solo che teneva 1' asta, ma anche codesto non 299 bastava a conseguire lo scopo, il suo polso tremava, ... . voleva far lume e invece barcollava la lanterna fra le imprecazioni dei soldati, intanto che il povero tribolato, gridava. — Lume, lume .... il lume! — Fortunatamente era venuto un bel pensiero a un di quegl 'uomini. Aveva legalo insieme due aste di bandiere e con quelle riunite innalzava una nuova lucerna nelT istante medesimo che Leandro gridava, sicché con quella potè comodamente arrivare laddove richiedeva il bisogno. Ma col lume nulla scorse Tinfelice giovane che potesse annunziargli salvamento ... un arbusto era solo quattro diti più lontano di quel che avrebbe chiesto , e dare un slancio 6n là , in quella posizione , con quel tremito , era impossibile .... — Il lume, il lume — gridò ancora , e questo poggiavasi li presso allo scoglio dove stava sospeso, ed egli allora afferrando l'asta e volgendosi, pel soccorso d' Iddio Onnipotente , fece forza di braccia sostenendo su quel povero appoggio ogni equilibrio, e con uno di quei moti di cui può essere solamente capace un uom disperato, arrivò ad afferrare il cespuglio ivi presso . . . poi senza ristare un momento in quell'ora in cui la forza dei nervi tornava centuplicata , s' apprese d' altro in altro , in altro e cadde sul piano. 300 CAPITOLO XIII. Pur chi è Tuoni che con petto securo La vorago tremenda varcò? Mentre l'imo d' un guardo misuro Trema l'occhio, e fissarlo non può. Mira a destra l'aerea parete Anco un passo . . . l'abisso sparì. . Byron. IVlatteo di sotto e i compagni visto Tesilo felice trassero tutti il respiro intonando a Dio una lode di gratitudine. Quello era il momento in cui si doveva studiare la natura di quegli animi. Feroci soldati in guerra , quasi pratici miscredenti , ed alieni per certo da pratiche religiose, in quel momento riconoscevano la suprema volontà e l'onnipotenza di un Dio, e Io sforzo di Leandro non ad altro che a miracolo del Signore lo attribuirono. Chi è quell'ateo che in simili casi, non chinerebbe la fronte superba, adorando un essere sovraumano che tutto puole!? Intanto i soldati si guardavano Tun l'altro per domandarsi qual sarebbe stalo il secondo a comin 301 ciare quella dolorosa ascensione, e già tutti in cuore erano risoluti di restar nella fossa piuttosto die tentare più oltre la misericordia divina che lor pareva avesse concesso di troppo. Ma l'intenzione di Matteo non era quella di farli seguire l'esempio di Leandro, e dopo avere aspettato pochi minuti, chiamò la guida, la quale non rispondeva che con un debole » aspettate » tanta era la prostrazione delle forze in cui era caduto. Finalmente dopo pochi istanti risorse e tratto dal seno uno spago di cui si era provvisto legovvi in capo un sasso, calandolo nella sottoposta grotta ove afferratolo Matteo, vi legò in quella vece una scala di corda a piuoli che a sé ritrasse Leandro , fermandola per gli uncini dell' un capo ai più forti arbusti che trovava su quel ciglione. Ecco allora l'un dopo l'altro quei soldati sfilarsi su per quella via, per loro sicura altrettanto quanto le scale che conducevano alle merlate mura a cui spesso avevano dato l'assalto, carichi delle corde le bandiere e le lanterne di cui in quella notte pareva avessero tanto bisogno. Dal luogo ove erano saliti per buon tratto di rupe , la via che percorsero non era tanto pericolosa quanto potea credersi, ma ben presto giunsero dove mostravasi chiara l'impossibilità dell'ascesa, e questa volta la nuda pietra altro non presentava che una bianca levigala muraglia. Leandro sempre in testa li precedeva, con franchezza eguale all'agilità, ma quanto fu presso alla minacciosa altura, dettesi d'una palma della mano in sulla fronte escla 302 mando. — Ho sbagliato. — Poco presso però trovando una diruta stradetla per quella si avviò, e fra non molto i soldati giunsero a una specie di piazza che da una parte aveva la ripa profonda, dall'altra la continuazione del ciglione che abbiam nominato. In cima di questo alzando gli occhi Leandro vide un sottil lumicino, che ai soldati die temenza credendolo il lume di qualche guardia, ma Leandro sapendo essere quello un segnale di Mastro Beppo, sotto quello si mise e con grande stupore dei soldati salì celermente su per il muro come se vi fosse alcuno che lo sollevasse. Erano invece molti cavigli che mastro Beppo aveva infitti fra i filari della genga quelli con i quali si adoprava Leandro per compiere queir ultima ascensione e dippoi vistili ancora i seguaci per quel modo giunsero fin lassù dove trepidanti gli attendevano la sorella della guida il muratore e poche altre persone. Quando i soldati si videro sul piano della montagna e poco lungi dalla rocca riguardando pei sottoposti burroni sepolti nel bujo pareva loro un sogno l'aver compito quella terribile scalata, e di trovarsi tutti uniti e forti in una delle guardiole che abbiamo accennato di sopra posta intorno il ciglione del borro che circonda la terra. Quivi li lasciò Matteo, che assiem con Leandro la sorella e il muratore si avviò al paese tutto immerso in quietissimo sonno. Era costume in quel luogo, come ancora oggi si usa in alcuni altri, di porre dai terazzani fuori delle porte delle loro abitazioni, 303 catenacci traverse o altri serramenti per poterli chiudere dall 1 esterno quando il giorno le famiglie se ne andavano agli usati lavori della campagna o altrove: in quella notte il capitano e Leandro con gran destrezza e silenzio serrarono per quel mezzo quante porte poterono e le altre che non presentavano quel comodo con corde e stanghe chiusero ancora. Intanto appressandosi l'alba, l'altra schiera di soldati che giungeva dalla parte delle strade, diede con gran fracasso netTarme, tanto che tutto quasi il presidio della rocca chiamato all'erta da quel suono verso i luoghi più pericolosi, secondo l'uso n'andiede mentre altra parte di esso scendeva al basso per sostenervi le prime avvisaglie. Matteo in quel momento chiamati i compagni, e innalzate le insegne, corse con alte grida alla piazza e di quindi alla rocca, replicando a gran voci il temuto grido di guerra = Fellre, Feltre = alla qual novità perduti d'animo que 1 pochi soldati che v' eran restati sospettando, dal vedere che niuno dalla terra saltasse fuora, che vi fosse qualche secreta intelligenza, per provvedere alla salute propria senz' alcun contrasto si resero; mentre gli altri che eran fuori vedendo la bandiera Fel tresca innalzata sulla torre maggiore, credettero di esser presi di mezzo e da varie parti si sbandarono ad altro non attendendo che a far salva la vita. Allora Leandro e Matteo con poca mano di gente corsero ad aprir le porte a Federico che in persona era giunto, e in tal modo fu recato a fine così difficile impresa. Leandro alle nuove richieste del Conte palesava il 304 suo nome ed impetrava perdono a sé, per la colpa non sua, che a gran cuore Federico con molti onori gli accordò: ma non appena passali sette mesi da questa conquista, che la nuova pace segnata da Feltre coi Malatesta, la quale per prime condizioni teneva che si rendessero dall'una parte e dall'altra tutte le castella prese nelle guerre passate, fece per modo che il povero Leandro, la sorella, e tutti coloro che avean tenuto mano nell' impresa suesposta, dovessero esulare fuor di paese per non essere fatti bersaglio della sicura vendetta di Gismondo da Rimini. Laura venne dunque col fratello in Urbino, ed è su questa infelice che il Duca fece pesare un dei primi effetti delle sue sfrenale passioni. Il giovane Buonafede era venuto alla corte con isperanza che si avesse riguardo alla sua passata condotta e alla miseria che aveva dovuto incontrare esulando dal paese ove lasciava ogni meschino suo avere. Guid'Anlonio lo accolse e stava già in atto di provvederlo di alcuna carica, quando la morte lo incolse, per cui di nuovo ogni speranza si toglieva con questa agl'infelici germani. Allorché vollero presentare nuove istanze al successo Conte, seppero che questi si disponeva a partire per Siena, onde furono al Reggente e da costui mandati ai ministri riminesi, e da costoro coni' era da supporsi con dolcissimi modi levati d'ogni speranza ... Non si perde d'animo il giovine a cui restava una spada, e acconciata la sorella per qualche tempo con una vec 305 chia, baciatala in fronte solo ricordo che potessele dare, si allontanò per ire a cercare sui campi di battaglia, la sua, l'altrui vita. Sventurato! Lasciava un angiolo ed avrebbe trovato una contaminata creatura! — Pochi giorni dopo che Odone era tornato da Siena gli fu fatta conoscere quella orfanella per mezzo dello scaltro Tancredo. Sotto pretesto di ripararla in fortuna e in onori il Duca la frequentò per alcun tempo, e si rese benigna la vecchia donna che invece di essere guardia si ridusse mezzana di sozzi amori, senonchè la resistenza trovala in Laura oltrepassando quel che si era creduto il Duca lascivo alla perline ricorse al tradimento .... La medesima notte in cui fu compiuto il più nefando delitto neir offendere la maestà dei Signore nella sua più bella creatura, Laura fuggiva dal letto infame, scalzo il piede, discinte le chiome per correre in traccia dell'esule fratello, e portargli la novella della gratitudine di che gli avea rimeritati il novello Signore. La misera scorreva senza posa il contado, a lutti richiedendo d 1 un soldato che doveva essere passato un mese innanzi Ma qual conio potevano renderle quei poveri villani? Chi le offerse una speranza, chi una consolazione, quale un tozzo, quale un misero pagliericcio, e così sempre l'infelice ptoseguiva senza guida e senza direzione piangendo senza posa il suo durissimo destino pensando non I' avesse meritato giammai, 20 306 Noi lasceremo la poveretta ove la sua smarrita fantasia la conduceva, ne torneremo al Duca che ci diede occasione di raccontare questo fatto il quale se è troppo lungo e preso da lontana fonte per darci la notizia degli oltraggi che quel Signore arrecava al suo popolo, ci ha fatto conoscere però due belle anime, Laura e Leandro, che d'ora innanzi vengon principali attori di questa storia. Raffaella! Della cara Raffaella terremo proposito. Da quella mattina che rivide Manfredi, quando il creduto genitore la risvegliava dalla sua cuccia per incombere alle faccende domestiche , da quella mattina la fanciulla avea costantemente tenuto fiso il pensiero sopra alcune nobili parole e insieme amorose, che le avea tenuto il cavaliere, in un momento che tutti erano partili, contadini, messo, oste e il nipote. — Fson Manfredi di Faenza — le avea detto — e qui son entrato colla speranza di rivederti Raffaella, non altro. Ti ho veduto la prima volta bella e sofferente, e mi colpisti la fantasia. Ti ho veduto la seconda volta versare amare lagrime sul cenere di tua madre, qui presso innanzi la deserta cappelletta; e mi feristi il cuore. . . Ho sentito le tue parole, ho compreso lanima tua. ... ed il principe ha dovuto rassegnare la sua devozione air umile orfanella . . . Vuoi essermi donna? Hai tu donato il cuore ad alcuno? — La fanciulla per tutta risposta facevasi di mille colori: tutto ciò che provava in quel momento nell'anima sua non era possibile di esporlo in parole. Senti 307 va nelF interno una compiacenza e una felicità inGnita, mista a vergogna ed a timore di essere fatta ludibrio delle perverse mire d'un cavaliere. Sentiva amore, ma comprendeva non doversi questo prendere in ascolto perchè tropp'alto locato, che assai umilmente sentiva di sé. Avrebbe voluto rispondere, ma temeva che le sue parole distruggessero l' illusione che di essa s'avea concepito il cavaliere: tacere le parve scortesia. E se anche avesse trovato parole a rispondere, accettare le offerte del cavaliere, avria parso ambizione; ricusarle, contradizione, sostenutezza, orgoglio, o civettismo: e siccome eli' era veramente semplice e pura, siccome sentiva essere il suo cuore degno di un re, finalmente quando A storre la prese per mano, tornandola a pregare cortesemente di una risposta, la ragazza gli disse, come naturalmente doveva — per dar cenno di sé, e porsi in guardia contro ogni mal fine. — Io non posso solamente ascoltare il mio cuore ; emmi bisogno la volontà di mio padre. — — Hai ragione fanciulla, e saggiamente parlasti, ed io dovevo prevedere questa risposta. Ma noi cavalieri amiamo dipendere da una fanciulla per quanto umile, giammai dai genitori di lei. — — Questa è una superbia che mal s'accorda coll'umiltà del luogo in cui ponete l'amor vostro. Sire Manfredi , — aggiunse insospettita — più di un soldato e di un signor di questi contorni, ha dette le vostre parole alla pazza, così mi chiamano; ma io perdono meglio costoro, che quelli che ricorrono a mio fratello 308 per ottenermi, cosa che mio padre un giorno o l'altro accorderà ma venderanno un cadavere. Ciò sia la risposta per tutti. — — Gran Dio! Raffaella quali sono i vostri discorsi? — Quelli che farei con tale che credessi mi amasse davvero. In me non troverete imposture. Amo, rispetto mio padre, ma so bene in qual conto tengono Maso, e lui la povera Raffaella. Non si abita lungo tempo qua dentro senza apprendere delle terribili verità e il mondo dal lato più schifoso. Io cerco tutto il giorno con una sommissione illimitata allontanare un male infinito che mi minaccia , ma tutto giorno mi devo convincere che non avrò che una strada ben crudele per uscirne . . . Me sventurata ! — — Povera fanciulla ! Ognora ti trovo più. degna del mio affetto, e più bisognosa della mia tutela: rispondi , non accetti tu 1' offerta del mio cuore ? — — Se siete buono qual veramente mostrate di essere, Raffaella v' invita a cercare altra vergine più degna di voi. Con me passato il primo lampo d'affetto sareste infelice, io non sono — — Oh cessa di oppormi queste inutili osservazioni; lungamente ho bilanciato e ponderato sulla distanza e il grado che ne divide, l'educazione, la parentela , le ricchezze io ho valutato il tuo cuore, e quello mi basta. — Quanto vi siete ingannato cavaliere! Il mio cuore! Sapete voi qual può essere il cuore di una ragazza cresciuta dove lutto il dì si consumano le orgie; dove 309 esala costantemente il fetore del vizio; dove le orecchie vengono sempre contaminate dall' udire bestemmie, sozzure, osceni racconti; dove V occhio non può sfuggire la vista di esempi nefandi . . . Sapete voi qual candore può avere quel cuore?! — — Che intendo? . . . Raffaella . . forse? . — Sire Manfredi! Se il cuore involontariamente ha perduto la primitiva innocenza, quella Vergine a cui mi avete vista pregare ha conservato V innocenza delP anima. Ma credete voi che basti ad una sposa V onore senza la virtù? .... Credete voi che il mio carattere possa rifulgere di tutti gli allettamenti del bene, quando fu coltivato fra gli esempi del male ?.. Oh mei diceva mia madre: che uomo non ci ama di forza, quando si è perduto il candore degli anni infantili. — — Quali alti sensi .... mia buona fanciulla! — Questo breve e fortissimo dialogo che ebbe Manfredi colla ragazza lo empiva di meraviglia. Qual anima qual fuoco aveva costei! Quale schiettezza e intendimento superior del suo sesso! Qual forza di discorso: ma chi potea tenerle dietro, in tante idee! Con la meraviglia andava congiunto l amore e lo spavento, perchè Raffaella gli aveva apertamente notato a qual destino credevasi venduta, e quale strada avrebbe scello a torsi di pericolo. = Allora Astorre si vide in quel critico punto per trovare da rispondere alla fanciulla, in cui questa poco prima era stata per accozzar parole alle sue proteste d' amore. Le intenzioni del giovane 310 erano fermamente rette, ma non avea traveduto il pericolo presentaneo in cui trovavasi Raffaella, né poteva di subito togliersi una tutela, egli che nulla avea disposto perchè i parenti sentissero bene della sua scelta: egli che non avea posizione sulla terra, nonché pensare a quella d' altrui. Che fare dunque, che dire? Quelli che più temesse era il padre e il fratello di Raffaella, e confidarla in costoro come il richiedea la natura sembrava il male peggiore. Se pensava raccomandarla come un potente della corte, quanti sospetti non avrebbe fatti cadere sulla miserella, quanti oltraggi privati le avrebbe fatto soffrire? Se si fosse recato in Urbino avrebbe potuto ogni giorno vederla proteggerla, ma al contrario doveva allontanarsi, onde non gli restava che fidare viemmaggiormente in quella Vergine che avea nominato Raffaella, che da sé sola può scorgere al porto ogni naufrago nello stremo della disperazione. In questo intendimento rivoltosi alla fanciulla le disse. — Mia Raffaella, comprendo appena la giustezza e la delicatezza del tuo parlare. Nondimeno nessuna cosa mi farebbe rinunciare al tuo amore se me lo accordi e quando ciò avvenga Astorre Manfredi pensa a farti felice. — Ognuno ancora si sarebbe atteso sentire altri dubbi, ma invece Raffaella così d' un subilo riprese — Cavaliere, a che mi servirebbe far pompa di un sacrificio se persistessi a ricusarvi pel vostro bene: voi forse 311 vedendo la mia abnegazione mi amereste di più, ma quella abnegazione in me non sarebbe che un sentimento ripensato , una rete che un" altra adoprerebbe per trarvi maggiormente nei lacci d' amore. Io vi ho confessato qual sono : adesso vi dirò che il pensiero di essere amata da voi mi rende felicissima, ma se vi avessi da spiegare il perchè del mio amore non saprei dirvelo. Ora son tutta vostra. Una cosa sola debbo rammentarvi Cavaliere, ed è che io son orfana e abbandonata: mi affido a voi. . . alla vostra virtù ... — e qui la giovinetta tenendo un lungo sospiro, che pareva le opprimesse il petto soggiunse. — E pur dolce affidarsi a qualche essere umano, oltre la Madre di tutti. Aslorre che voleva baciarle la mano , a queir ultima preghiera rapidamente mulo di pensiero , e sentì che il suo amore senza cangiare di forza diveniva più fraterno che di ardentissimo amante, onde si accontentò di stringere quella creatura senza affetto che abbastanza puro non fosse. Quei due cuori già si erano perfettamente compresi senza che le molte parole venissero a spiegare le loro idee, e anzi sebben quelle potessero far credere il contrario. Dopo alcuni istanti Manfredi quasi che parlasse a cosa sua e vi avesse dimestichezza da molto tempo, soggiunse. — — Puoi tu vivere sicura fin eh' io non torni? — — Lo spero; forse mio padre non è così inumano per quanto lo posso avere dipinto. — — Or vuoi tu ch'io gli parli del mio amore per te? - 312 — Mio signore, avevo pensato non mi amaste davvero . . . scusatemi se non credevo mi fosse riserbato ancora tanto bene . . . ora che ne son certa ... vi pregherei cbe taceste tutto a mio padre . . . avrei vergogna che altri sapesse che tanto alto ho locato il mio cuore; . . . poi quando non mi amerete più io sola almeno saprò la mia sventura! — — Oh mia fanciulla e temereste. . .? — Sì io temo che quando la povera figlia dell'oste non potrà più vivere senza del suo prescelto signore, che questo l'abbandoni Eh che per questo? Ho diritto io forse di essere felice su questa terra? . . . . Ho io prove del vostro amore per me? .... Ho dei pregi che possano tenermi al confronto delle dame fra le quali convivete? Non so io forse che cedere alle vostre parole è la maggiore imprudenza ch'io possa commettere . . . Qual guarantia mi sostiene perchè io ardisca innalzare gli occhi sopra un giovane nobile, cavaliere . . . principe? — Poi dopo un momento di pausa in cui Manfredi la guardava pien di meravìglia aggiunse d'un tono men concitato. — E credete, o mio signore ch'io mi chiamassi tradita del vostro abbandono Nò; è imprudente ma non è pazza come dicono la Raffaella ... si avventura a un destino, ma è preparata al suo fine crudele ... e guai a coloro, che come me non lo fossero. — — Raffaella . . . .! — — Una sola cosa mi resta o principe da aggiungervi. La vostra amante vi amerà, vi sacrificherà la vita 313 . . . diverrà vostra schiava ma non più oltre Manfredi, non si domandi più oltre. — Deh scaccia ogni avverso pensiero di me Raffaella ... io non ti chieggo . . — Voi non volete oltraggiare la povera fanciulla lo so. Ma mia madre, vedete mia madre mi disse ier sera . . . guardati del tuo cuore Raffaella .... me lo diceva sempre — Tua madre . . .? — ■ — Oh non parlate in questo tono che potete svegliarla; poverina è tanto affaticata, io Tho condotta pel bosco, era di notte, che orrore! . . Manfredi . . . Allora cademmo entrambi . . . — Mio Dio, tu vaneggi fanciulla .... — Nò non vaneggio signore: perchè ora mia madre è una povera donna . . . perchè mi vedete vestita di questi panni meschini , perchè sono ostessa , io dunque vaneggio? . . . Ecco l'amore di Manfredi. — Ma ... — — Ma quando voi tornerete al castello, direte alla fante, a Doralice che soleva sempre recarmi delle focaccie .... in un bel panierino . . che mi chiamava Antonello oh sì io me lo ricordo il mio caro Antonello E pazza è pazza, l'ho sempre detto — diceva sbucando fuori improvviso da una porta Maso. — Non le badate, cavaliere elle maledettamente perduta di senno. — Raffaella veduto il cugino diessi precipitosamente a 314 fuggire, mentre Astorre afferrato per un orecchio Tiniprudente gli domandava impetuoso, — Tu stavi in ascolto? — — Oh io no davvero, so che è iniqua cosa a stare in ascolto, e per questo ho sempre tenuto per fermo di non starci mai, perchè — Sbrigali — disse il cavaliere stiracchiando forte le orecchie, alla quale eloquenza si persuase subito il ladroncello, ed aggiunse. — Perchè sentendo i vostri discorsi non ho creduto conveniente V entrare. — — Dunque hai tu inteso ciò che dicevo a tua cugina? — — Mainò. — E siccome sentivasi infuocare la pelle dal verso ove il cavaliere teneva ancora V orecchio, metteva un doloroso lajo, al quale accorse messere Aquilino che da un pezzo stava anche lui fuor della porta. — — Che c'è Tommaso . . hai forse mancato di rispetto al cavaliere . . . ben ti sta, imparerai a farne delle tue. — — Non ho fatto ne più né meno di quel che avete fatto voi Zio . - - per essere stati alla porta, a non venire a interrompere i bei propositi di Raffaella. — — Come anche voi messere Aquilino eravate là dietro — disse meravigliato Manfredi lasciando l'orecchia di Maso, — in questo caso non avrò bisogno di dirvi quello che avete sentito. Sono contento che la cosa sia passata così ; comprenderete ch'io ho dell'affetto 315 per la vostra figliuola, e vi prego di farla rispettare da chicchessia. — — Signore, sulla mia parola d'uomo garbato, io posso dirvi di non aver sentito nulla più di quel che mi dite. Mi reco ad altissimo onore \" affezione che avete per Raffaella e in quanto a rispettarla; quand'essa è col padre, può dirsi che è sul sacrato. — — Ma delle ultime sue parole che deggio io pensare? — Questa domanda Manfredi la faceva col doppio scopo di sapere se 1' oste avea sentito il suo discorso, e di togliersi qualche dubbio che avea concepito sul Tesser di Raffaella. — L'oste incappò nel primo tranello, ma non si fece fuggir di bocca una parola che potesse dar contezza della sua creduta figliuola, giacché allora ambiva d'esser padre di una fanciulla amata da un principe.— — Qualche volta sembra che nella povera testa di mia figlia — rispose Aquilino — arda un vulcano che però dura per pochi minuti, se ci parlaste adesso la trovereste pienamente in sé. Io temo che qualche malevola strega me l'abbia affatturata, ma ho deciso portarla a Ferminiano sulla tomba del glorioso S. Mainardo e spero ottenere per un bel cero la liberazione di questa malia. — — Dio la voglia — aggiunse Astorre — darei ben più d'un cero. — Finalmente poi ricordandosi che il suo dovere lo chiamava sulla via di Urbino, preso un po' di rinfresco, che lascio pensare ai lettori se mangiasse o 316 guardasse e largamente retribuitolo, si apprestava a montare a cavallo, che già levavasi il sole volendo prima però rivedere la sua diletta fidanzata. La scaltra lana di Aquilino istesso la cercò da per tutto perchè venisse a riverire come diceva il cortese barone, ma non fu possibile rinvenirla ed Astorre dovette a malincuore partirsene , assai tentato di deviare un' altra volta la via , per sino alla capelluccia ove era sepolta la madre di Raffaella, sicuro in suo cuore che là sarebbesi rinvenuta ; e Y avrebbe fatto se il pensiero degli importuni famigli non l'avesse trattenuto per proseguire nel suo cammino per d'onde assai presto giunse in Urbino, e di là a Pesaro dove i messi di Guidazzo Y attendevano. Raffaella era diffatti alla capella della Vergine ove era sempre solita ricorrere nelle sue maggiori tribolazioni o nelle grandi circostanze della vita. La misera pienamente tornata in sé, per maggiore dolore ricordava lo stato dal quale era uscita allora allora. Ma tutto cedeva alla consolazione di sapersi amala , e per fortuna maggiore non gli parve che quel suo vaneggiare avessele recato nocumento nel concetto del cavaliere, di cui compiacevasi slimare il cuore e le virtù. Facevasi di Manfredi un ideale perfetto, e rimproveravasi di avergli opposto il carico che 1' avrebbe tradita , giacché se consultava i recessi del cuore, questo Y assicurava dell' esilo contrario. — Chi saprebbe spiegare il perchè della sconcordanza fra le parole del labbro, e i moti del cuore?
317 Eppure ognuno di noi ci avremmo da rimproverare simili contradizioni. A profondamente meditare ne sembra che spesso i dettati della ragione, sieno contrari ai sentimenti del cuore. Era già alto il dì quando Raffaella fece ritorno alia propria abitazione. Timida procedeva aspettandosi gran tempesta per parte dei parenti ; ma con sua somma sorpresa tutto tacque, e anzi s* ebbe carezze che non avea goduto giammai. Senza investigarne la cagione badò a profittare della buona fortuna, e tornò alle domestiche occupazioni , vicino al cane di guardia come V abbiamo veduta per il passato. Questa volta però aveva presente un compagno assai più caro e vagheggiato e tutto in quello abbandonava i suoi pensieri. Quel che avrebbe voluto la poverina era il non avere que' stracci d' addosso che tanto le sembrava le disdicessero . . . nò quel pensiero parevale vanità ma diritto, non sapendo come essa sola fra tante che conosceva avesse ad esser sì povera. = Un giorno suo padre le comprò un vestito nuovo , un altro giorno le recò una collana di coralli , un' altra volta le donava un acconciatura pel capo. Cessarono gli strapazzi , la si trattava amorevolmente, le si avevano quei riguardi di cui era necessitata una donna ; insomma tutto mutava in fiori dal fortunato giorno in cui aveva parlato a Manfredi. Una domenica Raffaella vestita delle sue migliori vesticciole tornava dalla messa ascoltata ad una del 318 le vicine chiesuole in cui per solennità si offiziava. Maso che era giunto da Urbino la sera innanzi le avea detto che la signora Adelaide sorella del Duca, sposava Guidazzo Manfredi che veniva egli stesso a torla da Imola assieme i principali della sua corte, e per caso , nominando molti personaggi che credeva sarebbero venuti , vi discorreva anche di Astorre. Sicurissima la fanciulla che il suo signore appena giunto sarebbe venuto da lei, procedeva allegra per la viuzza che conduceva alla osteria. In tutto il tempo trascorso da che sapevasi amata dal cavaliere, non avea mai domandato a sé medesima perchè avesse potuto ispirar queir amore. Sapeva d' esser bella, o almeno mille persone glie lo ebber detto, ma non aveva giammai compreso cosa fosse la sua bellezza. Nel chinarsi a bere in una silvestre limpidissima fontana , vide per la prima fiata il suo volto e aneb^essa ne restò innamorata, e con compiacenza lungo tratto restò a rimirarlo. Ecco il difetto da cui niuna donna va esente. Raffaella a vero dire per quella volta vi contemplava una meravigliosa creazione del Signore , e con quel sentimento ne rendeva lode al supremo Fattore, ma se le circostanze glie lo avesser permesso, in breve vi avrebbe mirato i suoi lineamenti , cercato il modo di rendere più amabile più languido lo sguardo; studiato a qual angolo della bocca il sorriso sembrava più gentile; tutte le movenze del corpo avrebbe compassate 319 sullo specchio; a questo domandato il modo di rendere più appariscenti le chiome, a questo domandato se un difetto coperto dall'arte si rendesse visibile ad occhio scrutatore . . . insomma avrebbe perduto innanzi il terso cristallo due terzi della vita, come fanno ben molte nostre dame , lasciando ad altri la cura della domestica economia, dell' educazione dei figli, dei doveri cristiani, per potere la sera all' opera sfolgorare come tante maschere di regine. Né questo solo è difetto di dame, ma le più povere operaje domandano ognora nuove grazie allo specchio, ed ogni lor cura pongono in quello per trovare un marito! ... Giovanette se per avventura leggeste queste mie pagine, riflettete che se la vanità degli uomini può per un anno cercarvi e volervi belle, adorne e piaciute, non per questo vi amano nell'interno del cuore, ma solo perchè fin che a loro nulla costa, soddisfate l'ambizione e T orgoglio. L' attitudine a soddisfare i diffìcili doveri delle famiglie è quanto vi rende care ed amabili perpetuamente. Amore nato da vanità non dura appena una gioventù: quello che nasce da soddisfazione di cuore, dura la vita. Raffaella, colla sola scorta d'un ingenuo intelletto, conobbe che non per le sue sole bellezze T avrebbe amata Manfredi e interrogava più volte sé stessa per qual'altra virtù il cavaliere Tamasse, né seppe il suo candido cuore rendersene ragione, se non che credette trasfuso in lui quell'affetto di cui essa si sentiva capa 320 ce, onde accomodatosi un solo riccio che sconciamente le pendeva, sorse per proseguire nella strada. Quando ebbe alzata la fronte vide a se dinanzi una donna seduta sull'altro margine della fontana una giovane donna che la contemplava. I suoi occhi grondanti di lagrime, i suoi piedi nudi trafitti dagli sterpi, le chiome in selvatico modo sparse sugli omeri, la rendevano simile air immagine del dolore e dell'abbandono. Raffaella per subito moto dell'animo corse a quell' infelice ad offrirle tutta la propria assistenza, e con ogni maniera cercava di trarle parole dal labbro per vedere dove potesse richiedersi il più necessario soccorso. Non passò lungo tempo che Laura, giachò era Laura la disgraziata che avea rinvenuto, rispose. — Voi siete felice, fanciulla, io lo leggo negli occhi, nel vostro soave sembiante... io più non lo sono e niuna umana potenza potrebbe rendermi ciò che ho perduto. - — Parlatemi signora, io non sono che una meschina forese e veggo non potere pretendere diritto alcuno alla vostra confidenza ... se non se perchè non è vero eh' io sono felice .. . anzi se mi conosceste appieno, vedreste che per questo lato posso esservi sorella. — Allora guardatemi e giudicate cosa io abbia perduto! Sono tre giorni che io vagolo per la campagna, scorrendo la valle e la montagna come una forsennata chiedendo a tutti di un soldato ... di mio fratello che da molto tempo è partito da questi paesi. — Qual risposta io poteva ottenere a questa domanda che non era da farsi che da una pazza? Ognuno mi consolò, ed 321 io passai oltre ! Finalmente oggi per la prima volta recupero il mio sentimento, ed ho guardato la mia nudità. Vergogna quasi mi prese di me stessa, e ne avrei avuta di ogni uomo che oggi avessi incontrato. Poco fa spinta dalla fame e dal dolore, volevo mettermi sulla via per chiedere mercè, ma quando scorsi da lungi venire due terrazzani, rientrai nel più folto del bosco, ove piuttosto avrei desiderato morire che espormi alla vista umana. Da quegli alberi io v'ho vista venire a questa fonte appartata, e mi sono sentita spingere inverso di voi. Avete nel vostro sembiante o gentile fanciulla, quello che a voi stessa invano avrebbe rivelato il testimonio dell'onda in cui vi siete specchiata: sul vostro volto traspare la bontà dell'anima, che non rende lo specchio a chi lo consulta e per questo mi sono ardita di confidarmi in voi. — — Io non trovo parole da rispondervi a questo ma voi signora, mi avete detto vi premeva il dolore e la fame. Io stessa ho conosciuto abbastanza questi mali per non compatirvi e prima di chiedervi per quale sventura avete abbandonato l'ostello paterno seppur vorrete dirlo, vi pregherò di venir meco alla mia casa non lungi di qui. Vi sarete la ben venuta, mio padre mi ama ora applaudirà la mia profferta ... su dunque sorgete e mettetevi questi miei zoccoli perchè io sono avvezza a farne senza. — E in ciò dire ajutava la povera donna, a cui rassettò alla meglio le chiome, e lo squarciato vestito, con gli spilloni della sua acconciatura. = 21 322 Laura accettava di cuore le esebizioni di Raffaella perchè la maniera con cui erano fatte non dava luogo a complimenti: d'altronde il bisogno la stringeva e strettasi alla guida s' incamminarono verso l'osteria. La gentilezza dei modi di Raffaella, il suo buon cuore, le procurarono tutta la confidenza di Laura, ma temeva di non macchiarne il candore raccontandole l'avventura che a quel passo Tavea condotta, e abbenchè non bene giudicasse in questa parte, si astenne dal farle parola dei suoi casi , né la discreta fanciulla ebbe la scortesia di richiederli: solo Raffaella stava in dubbio del come Aquilino avrebbe ricevuto quel nuovo ospite, e se le sue speranze non fossero per esser tradite dal suo genitore, di cui tante volte aveva esperimentato l'avarizia e la crudeltà. Ma Aquilino dal giorno che sapeva amata la figliuola da un gran signore , avea con essa totalmente cangiato di costume , e non era cortesia che alla mente gli si offrisse che non ne facesse un presente alla speranza della sua tarda età, come avea cominciato a chiamarla. Fu dunque ricoverata la protetta di Raffaella con ogni buona maniera, e quando il giorno appresso la meschina voleva partire, la nuova amica con ogni ragione ne la dissuase, specialmente apportandole quella, che non sapeva ove avrebbe indirizzali i suoi passi; che il fratel suo sarebbe tornato e trovata l'avrebbe: disse che se non trovava non buona la sua compagnia la pregava restare con essa finché il tempo avrebbe dato un migliore consiglio , e in 323 fine senza ritegni confidandole l'amore di Manfredi per lei le prometteva che avrebbe invocato T influenza di questo cavaliere per farla proteggere contro qualunque fosse il suo persecutore. — Laura a cui era tornato appieno V uso del ragionare conosceva diffatti la sconvenienza del suo rammingare, e gratamente accettò di trattenersi ancora qualche tempo. — Passavano i giorni e meglio conosciutesi le due donne già si chiamavano sorelle perchè Y una pareva fatta per Y altra, vennero confidate le pene reciproche, i dolori passati, le lagrime sparse, e fin qui concordavano perfettamente, ma quando lanciavano un'occhiata sull'avvenire Tuna vedeva rose e l'altra spine, ma in fin dei conti venivano a concludere la felicità non essere di questo mondo. Messer Aquilino mostra vasi ogni giorno più umano, e Laura non trovava che inni di lode per l'ospite suo generoso. Maso islesso era divenuto un agnello; e meno i suoi interminabili propositi coi quali voleva far comprendere a Laura esser stata felice di dargli nel genio, lo si poteva soffrire. I suoi amori poi non davano a pensare alle fanciulle , erano questi inconcludenti come i suoi discorsi. Raffaella dacché aveva acquistato una amorevole compagna andava anche meno soggetta ai suoi momenti d'esaltazione nervea che la rendevano come pazza e visionaria; non era che qualche volta, che sulla tomba di sua madre, si lasciava sfuggire idee non troppo coerenti alla ragione, ma veniva presto 324 calmata dalla presenza della sua amica che faceva ogni possa per ridurla in sé stessa. Dopo uno di questi momenti che non duravano al solilo che pochi minuti , trovandosi le due ragazze avanti la cappelletta, Raffaella per la prima volta domandò parere a Laura sulla convenienza dell' amor suo , e sulle speranze che dovea tenerne. Laura fu imbarazzala a rispondere sopra un soggetto sì delicato, tanto più. che non le dava l'animo di torre d'illusione la fanciulìa come per ragione comprendeva dovesse fare; onde si contentò di risponderle evasivamente. — Diletta fanciulla tu più oltre non dei cercare che di amare con tutte le forze il cavaliere che ti offerse il suo cuore, e renderti degna di essere sua sposa. — — Ma tu credi — ripeteva Raffaella — che non sia vanità o per lo meno imprudenza Y affetto a cui inchino il core per un mio tanto maggiore. — — Se vuoi tu ch'io parli sincera ecco la mia franca opinione. Se non fu vanità , almeno fu imprudenza. — — E che avrò temerne da questa? — — Tutto; se non altro l'aver deviato un cavaliere dalla strada naturale che doveva percorrere. Credi tu che un umile fanciulla levata al grado di dama, non abbia mai da pagare con dolorosa moneta 1' onore a cui è pervenuta? Te 1 dicano per me quante or procedono fastose per le sale , mentre prima, come 325 noi, assettavano un'umile stanzuccia! Oh il sacrificio che i nostri mariti ci fanno, per nobilitare noi povere fanciulle plebee, ce lo fanno duramente scontare fra le quattro mura del talamo! — Laura, io non ho mai pensato sacrificare Manfredi. — — Ed allora perchè gli cedesti il tuo cuore, perchè lo nudristi nella speranza di possederti . . . perchè non negasti apertamente di volergli appartenere giammai? .... — — Io lo vidi un giorno coperto dell'arine, e poi la mia mano togliendogli Telmo, mi fece apparire il suo volto .... Laura io non era prevenuta . . . non era in guardia .... ed i suoi occhi mi vibrarono i-nsino al cuore. Più tardi egli fu generoso con me : più tardi ancora mi rivolse cortesi parole, di quelle che non ho udito giammai Ero abbandonata , sola al mondo amica mia .... e il mio cuore propendeva per lui . . . Glie lo donai senza sovvenirmi del come, ma ben mi ricordo che gli oiTersi ancora vita e schiavitù ... il mio sacrificio, perchè gli dissi che m'avrebbe tradita . . abbandonala Ma credilo mia cara Laura , non mi cadde allora in pensiero né più tardi eh' egli potesse sacrificarsi per me. Da pochi giorni solo vi penso, oggi tu stessa me lo confermi, dunque è necessario ch'io prenda una giusta determinazione. — — E quale ? — — Ch'io rinunzi al suo amore. — 326 — Sciagurata e potresti farlo senza schiacciarti il cuore ? Oh tu sei troppo sensibile , e troppo innanzi in questa vaga illusione dell' amore, che rinunziarvi sarebbe lo stesso che cercare la morte! — Mal conosci ancora, o Laura la tua Raffaella, se credesti ritrarla con vani spaventi da ciò che ha determinato. — E qui traendo un gran sospiro soggiunse. — E bella anche la morte, incontrata per compiere i propri doveri. — — Ma se Manfredi veramente ti amasse, se lo rendesti amareggiato colla tua nuova determinazione... Se avesse già tutto approntato per renderti felice, tu dando ascolto a uno scrupolo puerile frangeresti ogni cosa? Vuoi tu mancare alla tua parola, acquistar nome di volubile... trovare il disprezzo in chi prima ti amò ? — Sei tentatrice Laura; ma io amo più che non credi colui che mi rivolse primo delle consolanti parole. Io sarò una volubile spergiura, ma Manfredi non sarà lo sposo segnato a dito di una vile creatura allevata in fondo a una bettola. — — Ma i tuoi sentimenti ti nobilitano al pari di lui.... — Lo so, ma io e tu sola lo sappiamo, e il mondo se anche li conoscesse chi sa se vorria crederci. — — Ma come onestare la tua condotta in faccia del tuo signore? — — A ciò ancora non avevo pensato — soggiunse 327 Raffaella dopo una breve pausa nel qual frattempo asciugava il pianto che dal principio del dialogo avea copiosamente versato. — Ma quando vedrà le mie lagrime nel rinunziarlo, non avrà cuor di domandarmi, perchè io V abbandoni. — — Ascoltami mia diletta sorella; eroica e veramente degna del tuo bel cuore è la tua risoluzione; ma senza dirti quel che prima ho nominato cioè che n'andrai a soccombere perchè il tuo amore pel gentil cavaliere ognor crescerà di fiamma, anche in lui avverrà il medesimo effetto e la tua tarda ripulsa non lo conciteran che a maggiormente amarti e slimarti degna di lui: cessa dunque d' opporti per tema di non lo spingere a qualche disdicevole impresa. — — Sei ben crudele o Laura ! Dovrò io dunque cercar d'apparire indegna agli occhi di Manfredi ? Dovrò fargli credere che la colpa alberga nel mio cuore? Ciò è veramente duro ma se converrà, amica mia, io non esiterò dal farlo. — — Dio tolga il tuo pensiero, mia buona Raffaella! Tu poco innanzi mi sentisti numerare con caldi colori i mali a cui va incontro una umile fanciulla che si fa sposa d'un cavaliere. . .ho dovuto anche riflettere sui dolori che apporteresti nel talamo alla convenienza del tuo sposo, ma or mi è necessario anche osservare che un cuore come il tuo vai bene qualche piccolo sacrificio per parte di un uomo, il quale se con un altro connubio venisse appagato dalla parte dell'ambizione, degli onori, delle convenienze del mon 328 do, forse resterebbe defraudato in parte nelle affezioni famigliari che valgono ben più di ogni altra cosa. — — Oh questo è vero sorella; io aveva pensato portare al mio signore una dote d'affetto ben maggiore di quanto ne potesse richiedere da un' altra, e per ciò non avrei preteso che un sorriso quando la sera riedeva nella cameretta ove la sua Raffaella beavasi nella cura di un fantolino: — Onori, feste, ricchezze, per me sarebbero state indiscrete richieste, e quasi avrei vergognato di assidermi al suo fianco sopra un seggio che più alto fosse di quel delle domestiche pareli. - — Io l'avrei amalo non come da pari a pari, ma come il mio cane ama me , come il misero la mano che lo soccorre, come V annegato colui che lo salva ... e te Pho detto sorella, un bacio al mio bimbo, al suo Manfredino sarebbe stata F unica felicità a cui avrebbe aspirato la tua amica su questa terra. Ma è inutile non dipingiamoci un avvenire impossibile; Raffaella non avrebbe dovuto giammai innalzare lo sguardo sopra un cavaliere di gran sangue, oggi ne sconto la pena ma pur ringrazio Iddio che più giorni ha permesso mi restassi in un' estasi beata. — Inutilmente Laura cercò ancora con altre ragioni di convincere del contrario l'amica, ma Raffaella mostrossi fermamente decisa di non sacrificare Aslorre cour ella diceva; e in tale intendimento meste le due sorelle, si avviarono verso la casa d' Aquilino che le attendeva, per dire alla figlia che V indomani T avrebbe condotta in Urbino dove preparavasi gran festa. 329 Offerse anche a Laura di far quella gita che fermamente ricusò, e volendo per questo restare anche Raffaella, Foste malvagio le si appressò air orecchio dicendole piano. — — Vedremo anche il tuo cavaliere: — e con un sorriso tutto suo prendendole le gote le accarezzò fra T indice e il medio, apparendo con ciò d' un genere eminentemente schifoso. Raffaella comprese in quelle parole e in quell'atto la terribile verità , conseguenza di tutte le premure inusitate del suo genitore. Ricordò allora solo il tempo da cui queste duravano, e conobbe che Y apparente felicità in cui posava , e la benevolenza dì cui era segno, altro non erano che il calcolato effetto dei disegni che si erano fatti sulla sua persona. Poi di un altro più spaventoso concetto tremò. — Manfredi non m'ama egli forse? M' ha cercato comperarmi presso mio padre? — e per quanto questo pensiero fosse offensivo alle leggi di natura e ài sangue , pur la misera sapeva per esperienza che tutte le volte in cui la sua virtù avea trionfato sopra alcuno che il genitore avesse fatto le viste di non vedere, dappoi, più duramente aveva provato gli effetti della sua crudeltà. D' altronde il lettore sa bene che Aquilino non era suo padre. Più di tutto però T idea di esser tradita, di non essere mai stata amata dal suo cavaliere le amareggiavano il cuore. Intanto premeva di dare una ri 330 sposta al genitore che mirandola perplessa la minacciava severamente collo sguardo ed era vicino a prorompere in vituperi. — Sì verrò — rispose. — Allora metterai un nuovo vestito che ti ha recato Maso, del più gran lusso che si possa immaginare. Vedi quanto t' ama tuo padre mia diletta figliuola , — aggiungeva Aquilino con una delle sue smorfie con cui non poteva l'animo fare a meno di smentire il sentimento dalle parole — ma sei proprio una creatura che meriti V affezione, non è vero signora Laura ? — e senza aspettare la risposta se ne andette pei preparativi non bene compiuti della partenza. Appena fu fuori, che Raffaella abbandonossi nelle braccia dell amica a un mal represso pianto che volea dirompere. — Oh quanto siamo infelici — diceva — Manfredi non mi ha amato giammai. — — Qual nuova pazzia è questa ? — rispondeva Laura, che credette f amica cadesse nei suoi giornalieri vanneggiamenti. — Sii presente a te stessa, lo sai pure che a questo modo amareggieresti il tuo Signore. — Egli non voleva il mio affetto Laura. — — Or come ti nasce questo pensiere ? — Egli è d'accordo con mio padre: hai tu sentito che vuol condurmi in Urbino a rivedere Manfredi ? — 331 — E che per questo ? — — Ma io non gli ho mai palesato il mio amore , ed egli lo sa, invece di sgridarmi m'incoraggia .. . . Laura mia ognuno mi tradisce ! — L'amica credendo fermamente che la fantasia di Raffaella fosse esaltata, non rispondeva aspettando la calma. Allora V altra continuò: — Ma io glielo dissi . . . avrebbero camminato sopra un cadavere. — Calmati Raffaella. — — Doveva saperlo : alla sventurata figlia di mia madre non poteva incoglier fortuna ... è ben crudele il mio stato ... — Poco stante le due donne però si sincerarono, che presto s intendono due anime del medesimo stampo, e con ogni cura Laura cercò dissipare il dubbio crudele di Raffaella. Suppose F amica quel eh' era di fatto, e dopo non molto la sconsolata fanciulla sentissi più forte e più contenta di fare il sacrificio che si era proposta per la felicità di Manfredi. Conobbe bene che il solo suo padre era quello che su lei avea posto mire non generose , e vedeva con raccapriccio avvicinarsi l'istante in cui doveva far palese la sua novella risoluzione, istante che avrebbe segnato la sua nuova condanna, che l'avrebbe rejetta alla sua cuccia coi cani, come cosa immonda ed inutile, che l'avrebbe divisa dalla sua amica, e fatta rigettare anche questa fuor della porta ospitale. Dapprima non avea visto che sé stessa vittima della sua 332 risoluzione, e adesso vi scorgeva anche la sua Laura che. ormai amava più di sé stessa , sicché fu quasi ai punto di abbandonare la generosa determinazione a cui avea stabilito appigliarsi. Per sé poco o nulla temeva , ma paventava la miseria e V abbandono per la sorella d'adozione, tanto che si risolse di aprire il suo cuore all'amica per domandarle consiglio. Quando trattavasi cT impedire un' opera qualunque che avesse apparenza di retto fine , per far bene a sé medesima, Laura non V avrebbe fatto in qualunque stremo si fosse. Volentieri avrebbe veduto squarciato il suo cuore piuttosto che in lei si potesse sospettar la più leggiera ombra di egoismo, e adesso poi che trattavasi di gare , di sacrifici , non sarebbe stata da meno della sorella. Per quanto prima aveva impedita la risoluzione di Raffaella adesso altrettanto V avvalorava vedendo sé stessa chiamata a parte del sacrificio , e il dubbio che V amica si fosse arrestata per aver riguardo alla sua misera condizione le era maggior tormento che se avesse di nuovo andare ramminga , ed anche cadere negli sgherri della corte. Così Tun T altra sostenendosi in consigli e in virtù, si abbandonarono a quel che credevano la via onesta, lasciando al Signore la cura del restante. — Ben pochi sempre furono coloro, che posti nel bivio di fare un male, o arrecare un danno a sé stessi, scelsero quesf ultima via. Lo scapitare nelle convenienze, o nel credito, o nell'interesse, fu sempre tenuto cosa peg 333 giore, che non dimostrare una verità, veder languire un poverello, o non sollevare chi giace caduto nel fango; prima per non compromettersi, secondo per non scapitare, terzo per tema di contaminarsi. Oh se ciascun uomo facesse il suo dovere, ciò che detta la religione e l'istessa natura, abbandonandosi poi al solo sostegno della propria tranquilla coscienza, non vedremmo tante mostruosità di cui si fa brutta la nostra razza, non vedremmo niuno morire col desiderio della vita> contento e stanco del percorso pellegrinaggio; non vedremmo una moltitudine sformata di gente arabattarsi gettandosi sopra un osso, gridando » è mio, è mio » perchè tutti saprebbero colla convinzione del cuore che queir osso è di tutti, che è migliore cederlo al fratello se anche fosse meno affamato di noi; vedremmo commentate, comunicate, comprese, messe in atto le tre parole del Verbo, — Fede — Amore — Carità. 334 CAPITOLO XIV. dignitosa coscienza e netta Come t'è picciol fallo amaro morso. Dante il on sono scorse molte pagine in cui abbiamo veduto le mire di Tancredo de Pii sopra Adelaide, prendere prospero avviamento a tradire la malaccorta Signora. Il Duca istesso nella sua cieca superbia, offriva campo al suo nemico d' insinuare una spada nel seno della sua famiglia, V amore di Adelaide che nasceva e tosto ingigantiva per Tancredo, l'opposizione di Tommaso che sembrava essere morta, un' ancella ad un paggio sempre coerenti alla loro razza, le arti maligne e consumale dallo scaltro Tommaso, tutto gli spianavano la strada al suo nequissimo proponimento. Un giorno scandagliò a quant' acqua navigava nel cuor di Adelaide, ma non vistosi abbastanza alle sue voglie , decise ancora trattenersi per non essere im 335 prudente. Un altro giorno per far più forza di remi solleticò la misera dal lato della gelosia, e la trovava sensibile; un altro giorno ancora, le fece temere di abbandonarla, e allora si avvide che poteva comandare sul suo cuore tirannicamente. La colomba non doveva tardare a cadere nelle sue panie ma tanta era V innocenza e la severità di Adelaide che Tancredo abbenchè rotto ad ogni freno, pure non sapeva scuotersi da quel rispetto che le imponeva la maestosa semplicità della vergine, onde risolse guadagnarsi completamente V ancella perchè prima togliesse il freno alle men" oneste parole, e si facesse mezzana a corrompere ogni verginale affetto, ed i suoi castissimi pensieri. Se in Raffaella la scienza del male era guardia a una corruzione minacciante , (questo poteva dirsi uno di quei miracoli che Dio opera di rado, ma che però fanno sì che una donna guarentita di quel modo sia quasi di mezzo ad inespugnabile fortezza ) ; ma nella contessa Adelaide la giusta semplicità congiunta ad illeso pudore erano guardia ben più naturale ad una fanciulla, e nel tempo istesso più sicura. L'uomo può stabilire i suoi piani, prevalersi delle circostanze, delle passioni di una giovanetta, rendersi al punto di farsi amare senza grado maggiore ma quando sia air istante di mettere in atto i dettami della sua perversa dottrina, trova un ostacolo nel solo candore di una fanciulla, che non troverebbe nelle arti della più scaltra ed eluditrice cortigiana di questa terra. Con Raffaella 336 avrebbe saputo dove cominciare Tancredo, ma con Adelaide era imbarazzato di mai cominciare. Bista, stessa, l'ancella, non sapeva come comportarsi in quella difficile bisogna, e sebbene avesse accettato, lusingata dal Cavaliere di far buon opera, e d'avere denaro , a tradurre ai suoi versi la padrona, pure non avea la mente disposta a mal fare tanto quant'essa avrebbe creduto. Dopo di essere stata più volte sul punto di cominciare i suoi discorsi alla signora dopo che più volte l'ebbe cominciato con un lungo esordio che andava a riescire a fine contrario di quello che s' era proposto, dopo aver pensato di principiare senza preamboli né mai, venutole a destro , dopo aver tastato in tutte le corde la contessa per vedere se ninna ve ne fosse allentata pensò che non sarebbe riescila senza chiedere consiglio anche dessa, e siccome, voleva, se le piacesse, non seguire V opinione di quello a cui la richiedeva, così scelse, come fanno tutti quelli che hanno la medesima intenzione un consigliere ben di minor conto di lei, e questo si fu suo fratello il paggio, il piccolo Gismondo che noi conosciamo. Il concilio fu presto tenuto, i propositi fatti e apprestate le armi ma tutte si spuntavano, contro la salda maestà della insciente fanciulla. Intanto Tommaso non restava neghittoso come il lettore conoscendo il suo carattere può di leggieri comprendere. Fin da quando vide zittire il Duca sull' affare del guanto e della persona veduta sulla loggia, 337 pensò di essere stato prevenuto, e si pentì di aver troppo presto cantato vittoria anche in viso al compagno; risolvette da quel momento di essere più guardingo ed attivo, e se V occasione gli si presentasse per vendicarsi di Adelaide e del suo amatore, non lasciarla sfuggire troppo facilmente né cederla altrui come non fosse sicuro che ne venisse fatto buon uso. Una delle immagini che se gli presentarono per ostare la corrispondenza dei due amanti, fu il ravvivare i trattati di matrimonio fra Guidazzo Manfredi e la Contessa, che poi riserbava di rompere anche questi a suo tempo. Ne parlò per allora al Duca, risovvenendogli i voleri di suo padre, l'alleanza onorevole e vantaggiosa di famiglia, la necessità di togliersi il peso e la responsabilità della giovane sorella, senza dire delle trattative già incorse, e del cuor dei due giovani che si sapevano legati. Oddantonio prese in considerazione tutte quelle cose e die arbitrio al ministro di acconciare come meglio credesse quella partita perchè ormai tutto, anche nelle sue faccende famigliari, dappoi che erasi dato allo sperdimento di vita, parevagli troppo peso, e che troppo tempo richiedesse. Tommaso condusse allora la cosa da se solo e con molto segreto, e presto credeva vederne gli sperati effetti. Non perdeva d' occhio però in mezzo a queste cure T andamento degli amori del suo rivale, e benché costui tutto facesse procedere nel maggior segreto, non fu da tanto che V astuto Tommaso non si avesse ad accorgere che l'ancella gli teneva d'ajuto, onde per 22 338 mezzo di questa sperava <T impadronirsi dei fili della loro tessitura. Prima di tutto volle guadagnarsi Gismondo che sebbene non supponesse a parte del segreto, pure credeva che gli avrebbe fatto strada insino alla sorella , o almeno le avrebbe da questi fatto carpire un senso, una parola, un 1 idea, che poi sarebbe bastata , svolta che fosse nella sua mente maestra , a scoprire tuttociò che sperava. — La prima volta che lo ebbe dappresso, corteggiatolo con ogni buona maniera colla quale si è sempre sicuri di vincere la resistenza dei fanciulli, gli domandò se voleva farsi felice e onorato, alla qual cosa il paggio risposto naturalmente che sì, l'altro aggiungeva che alla sua piccola età voleva dare gran carico , e ciò dovrebbe essergli di scorta in quanta stima ed amore lo tenesse. Gismondo n'ebbe grandissimo piacere, e disponeva in cuor suo per non tradire quella tanta espettazione , e tutf orecchi stava per ascoltare ciò che il ministro gli avrebbe detto. — Senti fanciullo mio — replicava allora costui — io posso sapere che intorno alla tua Signora ronzano de' cattivi insetti, che tu devi solo e la tua sorella scoprire e discacciare lontano. Un nobile paggio deve invigilare perchè tutto torni in onore della famiglia a cui si è dedicato, né deve esservi sacrificio che tema di fare, purché per sua parte non sia mancato alla fidanza che si ripone in lui. Vuoi tu promettermi dunque che risponderai pienamente a quanto si esige dal tuo onore? — 339 — E potete dubitarlo? — Allora quanto prima devi saperti far palesare da tua sorella chi è colui che medita recare disdoro alla tua signora e quali arti adopera per procedere nel suo proponimento. — Gismondo come tutti i giovanetti di poca età avea prima ascoltalo i consigli del male, e datine ancora alla sorella, perchè non sapeva appieno cosa fosse per fare, ed anzi credendo di tener mano in una di quelle galanterie amorose tanto in voga e accreditate a quei tempi, ma quando sentì per bocca di un signore stimato per senno più assai che esso non tenesse la sorella (la qual cosa era ancora ben grande,) mutò rattamente di pensiero, ed ebbe gran vergogna di se stesso e dei suoi primi proponimenti. Erano poi troppo sensibili le corde che aveva toccato Tommaso , perchè non si risvegliassero nel giovin paggio tutte le molle cavalleresche in cui era nudrito. Lode, fidanza, onore, con queste tre cose si mandava sulla brace un paggio nonché ad operare qualcosa che avesse di sensato e di facile. = Facendosi come porpora sul viso già stava per confessare quanto sapeva, e quanto avea convenuto colla sorella, se non che ripensando che ciò per avventura esser poteva inutile, quando da sé solo avrebbe rimediato e prevenuto ogni male, si contentò di rispondere al ministro che se fidasse in lui avrebbe sgomberato la strada dall'essere che recava fastidio. Quel suo repente arrossire però aveva fatto sospettare al ministro, che il paggio potesse essere ben ad 340 dentro nei segreti della padrona assai più che non lo mostrasse, e cercasse d'eluderlo. E ciò non era facile con Tommaso. D' improvviso mutato tono il riminese, si volse con severo cipiglio al giovane, rimproverandolo, che un arra a ben fare non poteva essere la menzogna, e che tutta menzogna e simulazione erano le parole e le sue promesse, mentrechè facendosi ignaro di ogni cosa, lui, il ministro sapeva che il paggio conosceva ben più che non mostrasse, e per suo bene senza ambagi dovesse tutto svelare. Colto alla sprovvista Gismondo disse quel tanto che ne sapeva, e Tommaso molto umanamente accarezzatolo, lo incoraggiò a tenere d'occhio la condotta della sorella, della padrona e di Tancredo e tutto riferire a lui per consiglio. Stante che la persona di cui trattavasi era troppo ragguardevole per procedere inconsideratamente, ma promettendogli d'altra parte che gli avrebbe conservato appieno l'onore di aver avuto in guardia la sua Signora, presso il Duca e la corte e quando che fosse, fatto premiare come la sua attenzione e fedeltà avrebbe meritato. Intanto con ogni persona dovea mostrarsi ignaro di tutto, e specialmente tener secreto il colloquio avuto con lui, della qual cosa già tenendosene sicuro e fidente, ogni specie di lode, congedandolo, gli prodigava. Saputo che ebbe Tommaso quanto temeva di sapere, vide che di giorno in giorno il suo avversario in amore poteva toglierlo di mezzo, e che non potrebbe giungere allo scopo desiderato di staccarlo da Adelaide 341 che con perderlo apertamente nel concetto del Duca, ciò che forse avrebbe tratto dietro anche la rovina sua e con questa le mire del Malatesta, compiute le quali sperava di aver ricchezze e castelli. Si die allora a tutta mente a concludere il matrimonio col principe Faentino, e a tal' uopo ne scrisse ad Astorre che allora trovavasi presso il fratello, sapendo che questo giovane ardentemente avrebbe accettato il carico di conchiudere il parentado. Conosceva bene il vecchio riminese che con ciò veniva a togliere ogni speranza a sé stesso, ma pur fidando in certi suoi artificj non disperava del tutto, e poi teneva meglio, nulla avere per sé, che avesse avuto a prevalere Tancredo. = Per moderare poi le impressioni che avesse potuto formarsi nel cuore Adelaide, quel mattino istesso che tutto avea saputo dal paggio, andette ad inchinarla per notificarle le trattative del matrimonio che il suo Signore avevagli ordinalo iniziare con Guidazzo Manfredi, e poi come per complimento le soggiunse, ma con aria di mistero : — Il Duca spera che questa sia la scelta del vostro cuore, mia Signora; mentre sa che nessuno di questa corte anche suo amico, cavaliere o ministro, può essere degno di voi. — La contessa conobbe essere scoperti i suoi sentimenti , e vide anche palese la proibizione d'amare Tancredo, e doversi ornai rassegnare a non seguire gl'impulsi del proprio cuore; non pertanto il volere di suo fratello le sembrava ben duro, ed ebbe 342 un pensiero a meditare di resistergli. Senz'altro in mente rispose al ministro. — Il mio buon sire Tommaso avrà concorso anch' egli alla felicità della sua contessa? In questo caso so quanto devo aspettarmi. — Certamente, o Signora, nessuno vi è più devoto che colui che ha adesso l'onore di stare alla vostra presenza ; sulla sua fedeltà avreste potuto, e potete contare infinitamente Contessa. — — Allora non avrei che fare una sola domanda. — — Comandate signora. — — Se il Duca mio fratello non lo avesse fermamente stabilito, io avrei amato meglio non isposare Guidazzo. — Tommaso allora accostandosele confidenzialmente rispose. — Giacché mi date prova della vostra confidenza, schiettamente parlando dei vostri sentimenti, o signora, io vi risponderò che avvi una sola strada per riescire nel vostro proposto, una strada che vi è utile ed onorevole, e non dovreste esitare a sceglierla. — — Parlate sire Tommaso. — — Bisogna distogliere il cuore da chiunque di questa corte, il quale offerendovi il suo amore senza il permesso di vostro fratello, non cerca che di farvi oltraggio. — — Signore ! — Sì contessa, le mene che si conducono in segreto, non possono mai riuscire a buon fine, voi scu 343 satemi contessa, siete ancora inesperta giovinetta che avreste bisogno di fidarvi alla saggezza di consumato cavaliere, che non avesse in animo che il vostro onore e la vostra prosperità quest'uomo vi si era presentato, e lo rigettaste per appigliarvi laddove scorgeste gioventù e baldanza... . ma sapete contessa a qual uomo con ciò vi siete fidata? — A quello che sovverte paggi ed ancella per impadronirsi di ciò che dovete tenere più caro... oh perdonatemi di nuovo, mia signora, se entro in particolari cosi delicati, ma il dovere l'onore l'amore (e qui ben altra espressione diede a questa parola che non quella con cui con le seguenti cercò mitigarla) l'amore di suddito, mi obbligano a tenervi questo discorso! — Adelaide fremeva e pur si contenne: un freddo sudore le bagnava la fronte e dovette appoggiarsi a qualche mobiliare lì prossimo; senza trovar parole a rispondere, eppur volendo tutto udire quel che a Tommaso restava a dire, con un debole e concitato suono di voce, e un leggero tentennare di capo, disse — Continuate. — — Io credo di aver detto abbastanza : non mi rimane che aggiungervi la protesta che in qualunque giorno, in qualunque ora ricorriate a Tommaso, non lo troverete mai lento a servirvi: se fino ad oggi ho vegliato sopra di voi mia signora, non richiesto, e solo per preservarvi da un male che vi veggio soprastare; non potete avere in mente cosa farebbe Tommaso, quando gli stendeste una mano. — 344 — Per preservarmi di un male! — disse finalmente Adelaide che sentiva parlar del suo amore che essa teneva qual cosa la più cara, siccome di un delitto — Sta bene. Ma non vi par egli Tommaso che la medicina sia cento volte più velenosa del male stesso che pretendete estirpare?!. Tregua alle doppiezze signore perchè Adelaide non è nata per queste. — Credete voi che sarebbe una felicità distaccarmi dalle braccia di Tancredo, per mettermi fra gli artigli del gentile Tommaso? — — Io non ho parlato di questo... — Ed io ve lo dico per rispondervi, che Adelaide farà il suo dovere avanti il mondo, e innanzi suo fratello; che squarcierà il proprio cuore rinunziando a Tancredo per accettare la mano di Guidazzo da Faenza; ma che almeno avrà la consolazione di vedersi sfuggire dalle vostre pretese o signore!... Ho io parlato preciso e francamente? — Dovrei rispondervi, Contessa, che appartenete al vostro sesso, che la vostra fantasia non va esente da slanci, ma io non so se il Duca ci potrebbe credere. Bensì quando sapesse per mia bocca che in questo appartamento ogni sera vi è introdotto un uomo, se sapesse le mire di costui, quali egli le ha dette a Bista e Gismondo, se sapesse gli amori di sua sorella, avrebbe per grazia potervi concedere in moglie a un qualche plebeo , non che a un Tommaso Agnelli — — Ma questo è un insopportabile oltraggio! E voi 345 avete in pensiero che la Contessa Adelaide, sia trascorsa. . . . — A nulla che purissimo non sia. Ma cosa avete fatto per ottenervi questa fama dal mondo? Ricevuto ad ore indebite, colla mezzanità d'una serva, un uomo nelle vostre camere, un uomo i di cui sentimenti se ancora non li sapete o signora , fra poco tempo li comprenderete abbastanza , basta che vi piacia continuare nella sua relazione. Ma lo ripeto; spiacemi di essere entrato in questi particolari e di essere incorso a far pensar male di me. Io era venuto per compire la missione di farvi sapere il parentado stabilito fra Guidazzo Manfredi e voi signora, ogni altro argomento mi è estraneo e sempre mi sarà, né vi sarei entrato , se voi contessa non mi ci aveste chiamato. Volevate una via d'uscirne dal parentado; io ho creduto in confidenza mostrarvela ; or fate voi. Una sola cosa vi prometto , ed è che il Duca nulla saprà per mia parte di quanto voi stessa o signora gli terreste celato. — Quindi senza dar tempo a più altre parole, 1' astuto riminese fatto un profondissimo inchino si ritirò, sapendo di aver lasciato nel cuor d'Adelaide ben molta materia da meditare, e un inferno di passioni di cui non si sarebbe liberata di leggieri. Il partito della contessa nel parlare arditamente e colla verità sulle labbra a Tommaso , fu preso col concetto di far vergognare quel ribaldo, di confondere le sue segrete mire, col mostrarle alla luce di ab 346 battere la doppiezza col cercarne l'antitesi, ed infatti per un momento il riminese si trovò sbilanciato, non aspettandosi tal colpo da una debole donnicciola, ma ben presto riprese il sopravvento la sua consumata esperienza, e prendendo anche lui il medesimo tono della contessa i medesimi concetti di verità, con poche parole le disse chiaro cose da annichilirla e da oltraggiarla ; poi dopo aver portato crudelmente il ferro sulle piaghe, mostratele ad una ad una, fattene ancora delle nuove, con bel garbo e bella maniera lasciò a pensare a sé stessa, la sventurata Adelaide, promettendole non più ajuti ed appoggi, non consigli, e nemmeno vendetta, se non altro per farla riposare sicura e metterla così sempre più nella sua discrezione. Che doveva intanto pensare Adelaide del suo amante? Vi aveva ella nulla scorto che potessele far sospettare le supposizioni di Tommaso? Ripensando a bella prima nulla intravide, ma quando rifece un maturo esame di tutto il passato; di tutte le sue parole, dei tronchi discorsi dell' ancella, delle raccomandazioni dei segreto e del silenzio, allora le balenò un orribile vero. Il suo primo pensiero dopo ciò fu dunque di sdegno, ma ben presto il cieco amore soverchiò qualunque altra passione, e quel tanto che fu buona di proporsi la vergine si fu di essere più guardinga per sé slessa e nulla più. Dopo che ebbe ponderato sopra tuttociò che le premeva più da vicino il cuore, com' era naturale; allora pensò al duca suo fratello che non sapeva se credere conscio o inconscio dei suoi amori, tan 347 lo era stato ambiguo il dire di Tommaso. A bella prima avea creduto che Oddantonio tutto sapesse e con fraterna e nel tempo istesso ducale prudenza la perdonasse a patto che disposasse Guidazzo, se questo le avesse sembrato despotismo, non era fuori di natura però in quei tempi, e il suo cuore che doveva sempre prevederlo, non ne fu tanto colpito come si potria crederlo. — Si sarebbe apprestata a disubbidire forse, e forse si sarebbe appigliata di nuovo al primo amore di cui ancora durava vaga la memoria, ma dell'uno o dell'altro partito non avea fatto proponimento .. adesso era da pensarsi solo se il Duca conosceva realmente i suoi amori, e dietro questo informarsi. — Se gli sapeva, il suo perdono la faceva propensa a sacrificarsi per Guidazzo, ma se di nulla era conscio, non poteva egli essere che avrebbe acconsentito che seguisse ad amare Tancredo? Allora le veniva in mente di palesar tutto al fratello, ma Tommaso avevate posto il dubbio crudele che quando Odone venisse in chiaro dei fatti passati, potrebbe sentirne assai male, sicché Adelaide durava talmente perplessa che non sapeva a qual partito fermarsi. Quello che poi più di tutto le dilaniava il cuore era la tema che il mondo la credesse rea e colpevole di azioni indecorose, al qual giudicio comprendeva di aver dato pur troppo giustissimo pretesto , e a tal fine stabilì in cuore di allontanare dal suo privato circolo per sempre Tancredo, o almeno insino a tanto, che scordate le sue presenti imprudenze, 348 avrebbe potuto parlare ai fratello aprendole il suo cuore, e intercedendo perchè la facesse felice. Quando la sera fu chiesto l'usato convegno, Adelaide fedele alle promesse fatte non tanto alla sua coscienza, quanto alla propria convenienza, ricusò V ingresso, né valsero smanie e pretesti per rimuoverla. Il giorno dopo disse al cavaliere che aveva deciso di far forza al suo cuore e non più riceverlo, perchè nella corte non eran più un assoluto segreto le loro intravvedute. Gli disse che la sua mano era sollecitata per il principe Manfredi, e che quindi dovesse operare presso il fratello onde attenerla per sé, che insino a quel giorno il suo obbligo non più permetteva che si esponesse all'azzardo di essere creduta meno pura di quel che si fosse. Né più potè dirgli perchè gli astanti si facean troppo vicini. Non è a pensare qual meraviglia facesse Tancredo di quella mutazione improvvisa e come si trovasse sconcertato nelle sue mire. Pensò e vide subito in quelTesilo la mano di Tommaso, e qual rabbia ne avesse non saprebbe bene dirsi. = I grandi furfanti però non si scoraggiano mai e son sempre animosi al rimedio. Provò molte armi con Adelaide ma tutte erano vane contro la sua ferma decisione di non parlargli più da solo a sola, ma unicamente quanto poteva lo assicurava, esser egli costantemente il suo amore, ma più oltre non chiedesse. Con Tommaso nient' altro potè cavare se non consigli a ritrarsi dalla sua pericolosa posizione, e qui vi ebbe uno di que' dialoghi di dcppiez 349 za e scaltrezza in cui i due facevano gara di astute soperchierie, come due cavalieri in lizza avrebbero fatto gara di bei colpi. Ognuno riceveva , e cortesemente lodava il compagno. Tommaso potè condurre il De Pii a far sì che fosse meno importuno presso la contessa; Tancredo, estorse all'Agnelli la rivelazione che il paggio Gismondo avea svelato ogni cosa, e da sé stesso arrivò presto a conchiudere che solamente lo scaltro compagno poteva essere colui che avesselo fatto cantare, e prima che il paggio fosse stato ancora maggiormente imprudente, lui stesso l'avrebbe fatto acconciare in maniera da tacere per sempre. Intanto però vedevasi alla discrezione del suo compagno ed avrebbe quasi impetrato la sua mercè, ma decidendo di far con Adelaide un colpo decisivo si trattenne da questa richiesta che avrebbe considerata viltà dell'arte. Fortunatamente anche i birboni hanno la loro superbia. Passavano i giorni frattanto e Tommaso non restando con le mani alla cintola, avea in poco tempo quasi conchiuso il matrimonio di Adelaide con Guidazzo, e già sparsane la notizia officiale. Infatti Astorre Manfredi era ritornato in Urbino con alcuni principali della corte di suo fratello, e per sua parte stabiliva i contratti dovendo tutto in brevissimo recarsi ad effetto. Tancredo aveva esaurita tutta la sua scaltrezza con Adelaide che sempre gli rispondeva d'amarlo, ma che non avrebbe fatto nulla più oltre il dovere, sicché ricorse al disprezzo, e a sollecitarne la gelosia sapendo essere quella l'unica strada che gli rimaneva. 350 Apparecchiavasi una festa destinata ai messaggieri del principe Faentino, quella slessa che Toste Aquilino avea nominato, ove voleva condurre la sua Raffaella , e che infatti condusse vestila dei migliori abiti che avea saputo scegliere e che a vero dire facevano risaltare a molti doppi la bellezza della fanciulla. Immensa quantità di popolo tanto della città che del contado, brulicava per le difficili strade di Urbino, di quel popolo che già avvezzo alle feste, accorreva prontissimo al più leggiero sonito di gioja. Tra questa calca eravi Toste con a braccio la figliuola, attendendo veder passare la corte che recavasi a una passeggiata per le circostanze della città. Eccola infatti venire, e prima di ogni altro saliti su generosi destrieri, Oddantonio Adelaide ed Astorre Manfredi che da tre giorni quasi era tornato in Urbino. Qual fosse il cuore di Raffaella in rivederlo , sempre bello, e guerriero, non saprei come esprimere in parole. Eccolo avvicinarsi dalla sua parte e la fanciulla non trovando più forza da sostenersi in sui piedi, facea atto di mani per reggersi al braccio del creduto genitore; il pensare che T avrebbe fra pochi istanti riveduto le era una di quelle gioje che pungono con ispasimo infinito, dubitando che il bel cavaliere già T avesse dimenticata, ma poco dopo questa tema, un altro più doloroso pensiero la assalse e si vergognò di essere a quel luogo , quasi fosse venuta per riscuotere da Astorre un saluto che doveva farlo arrossire , o mostrare la sua baldanza e 351 venirsi ad arrogare con la presenza e i suoi sguardi assai più che curiosi sopra Manfredi, un diritto che avea già stabilito in cuor suo di rinunciare. Non era più lontano dieci passi quando che piena di questo pensiero la povera fanciulla abbassò il capo sopra il seno tentando di evitare lo sguardo del suo innamorato, e tanto piccola nella sua mente si restrinse che non sentiva nemmeno le bracciate del suo genitore che comandavate di levare alto il capo sopra la sua nobile conquista. Intanto Manfredi era trascorso e allento alle parole di Adelaide non aveva badato neppure alle mostruose sberrettate deposte che ad ogni modo volea farsi notare , e non riuscitogli T intento se la volse completamente contro la povera Raffaella che afferratala per le treccie penzoloni fé rialzare con villanissimo impeto. In questo la fanciulla levando per la strappata il volto di rose, incontrossi negli occhi di un cavaliere che passava in seconda fila dopo Manfredi, ed altri non era che il pensoso Tancredo che vedeva sfuggirsi la preda , e sempre meditava di ritenerla. Il De Pii veduta quella incantevole bellezza soprastette un momento, e dimenticò quasi affatto i suoi pensieri. Passò, si volse ancora indietro e rimirolla, e quindi chiamato un famigliare gli ordinava che per la giornata non perdesse di vista quella fanciulla. In tutta la passeggiata il ribaldo non fece che stabilire i suoi piani, e con secondo pensiero vide nella 352 giovinetta popolana un mezzo da ridurre ancora a sé la persona della contessa. Giunta la comitiva in luogo distante dalla città vago per le vedute che offriva, e Y intricato labirinto di roccie, di acque e di folla foresta, il riminese ebbe campo di cambiare alquante parole con Adelaide, che da qualche tempo cercava anch'essa quell'istante, che però volea fosse a caso. Siccome il tempo stringeva la donna fu prima a parlare. — Alfin ho conosciuto il vostro affetto per me, sire Tancredo; quando le speranze vi fuggono, abbandonate presto le idee vagheggiate, anzi mi è sembrato peggio che non dico, che pareami il vostro amore cangiato in disprezzo. — — E perchè nò? Cosa avete voi risposto o contessa alle mie continue proteste di affetto? Inutili e fredde parole! Invece di collegarvi con me perchè non mi foste rapita, avete invece sempre contradetto ai miei sfòrzi , avete dato ascolto ai miei nemici , avete piegato il capo a tutti i voleri di Tommaso , perchè non è vostro fratello che vi congiunge in matrimonio; dunque che doveva io fare? Lasciarmi beffare e restare impassibile! Davvero sarebbe stata una bella virtù! — — Io vi ho tenuto più ardente e costante che oggi non vi ritrovi. — — Se io sia ardente e costante lo giudichi colei che mi doni intiero il suo cuore; voi contessa l'avete tenuto mai sempre diviso fra me e il principe Gui 353 dazzo; ma io spero che ciò mi servirà di scuola, e spero che altre bellezze pari alle vostre , sentano meglio degli affetti di un cavaliere quale son io. — Avete voi veduto una giovinetta nella folla fra cui siamo passati? una giovinetta che ha levato gli occhi arrossendo sopra Tancredo? Quella non è principessa, ma Tancredo spera che abbia un cuore che ne valga assai meglio. — — Ecco perchè un cavaliere che tanto giurava di amarmi di un subito si è rimesso. Io non sapeva che avesse trovato da alluogare il suo nobil cuore fra le spole di qualche operaja. — — Chi vi ha detto ch'io l'abbia logato si basso? Se voi miraste in fronte la giovinetta ch'io vi nomino non ve ne trovereste digradata; forse il suo sguardo e il suo portamento converrebbe a più d'una dama, né i suoi abiti indicano quella miseria che avete supposta. — — Chi è costei? — interruppe vivamente ed altiera Adelaide, già morsa dal serpe della gelosia e dell'orgoglio ferito. — Potrò mostrarvela conlessa . . nulla più : io non la conosco che da pochi quarti , sebbene mi sembri di averla veduta altre volte. — Sta bene, disse allontanandosi e sospirando ma assai rimessamente Adelaide. — Una parola, Adelaide - disse seguendola il cavaliere -una parola. Ditemi adesso che ne abbiamo l'opportunità, ditemi se veramente siete decisa di essere 23 354 di Guidazzo, condannatemi se veramente io debba togliere affatto il pensiero da voi ... ditemi se il comandate... — Io comando non dobbiate tradire la bella giovinetta che arrossiva levando lo sguardo su voi... — Ah mia contessa ... non fia mai vero ch'io posponga colei che tutto merita sopra .... — In questo istante Tancredo volgendo lo sguardo per caso da una parte del bosco, vide Tommaso, che con ambi i gomiti poggiati suir arcione e il capo fra le palme stava contemplandolo tranquillamente con un sorriso placidamente ironico. La contessa dal luogo in cui era non potea scorgere la visione di Tancredo e si meravigliò senza fine di vederlo interrompersi di subito in mezzo all'enfasi di uno sfogo, riprendere le redini del cavallo che avea abbandonato e por mano alla spada mettendosi quasi in atto di assalire. Infatti questa era stata l'intenzione di Tancredo per Tommaso, ma scorgendo sempre nel compagno spettatore la medesima immobilità il medesimo prolungato sorriso, ma anche più, avvedendosi che fra lui e il rivale correva un profondo solco, tornò prendendo scuola da Tommaso a una fredda impassibilità, e dicendo alla contessa, — Potremmo essere osservati; - — rapidamente raggiunse la comitiva, e primo Manfredi che già veniva in traccia della futura cognata. Al ritorno Tancredi vide incontrarsi dal suo famigliare che gli recava la novella che la giovanetta trattenevasi la sera nella città per vedere le lumi 355 narie e gli spettacoli che si erano proposti, e oltre questo gli disse essere il padre di quella suo particolare conoscente, e che ne avrebbe potuto trarre ogni bene. Non furono alle porte d' Urbino che la folla del popolo venne a incontrarli e sempre in prima Ola era il nostr' oste che aveva deciso scambiare uno sguardo intelligente col principe Manfredi. Né pure questa volta venne esaudito perchè Astone era in viva discussione con Oddantonio. Vide il fatto la fanciulla e ne fu lieta, ma però incontrava le occhiate assai altiere e sdegnose della conlessa, a cui era stata indicata dal prossimo Tancredo. L'oste non potendo sfogare la sua smania di trattare in qualche modo col personaggio che si era prefisso, visto la contessa e Tancredo ricordandosi che erano stati anche questi suoi ospiti, incominciò i suoi singolari saluti, e fu beatissimo quando il cavaliere gli volse un'esclamazione benigna e passò oltre. Il giorno dopo prima di partire , ciò che a malincuore faceva non avendo visto Manfredi , vede comparirsi dinnanzi quel famigliare nominato pocanzi e che si era spacciato per suo amico presso il Cavaliere Tancredo , il quale come se avesse a dirgli qualcosa d'importanza trattolo in disparte così cominciava. — Oh fortunato te messer x\quilino che un potente Signore mi ti manda a fare de' complimenti per la tua bella figliuola; e dice che tu la terrai assai cara, non è vero? — 356 L'oste che già credeva si parlasse di Manfredi, fu contento di quel messaggio, e si dispose a rispondere condegnamente. — Io la tengo come la rosa al naso per conservarla fresca e bella a colui che vorrà farmi l'onore di domandarla. — — Né la cederesti che per gran prezzo , messere Aquilino? — — Se io conoscessi le offerte che mi si fanno, potrei dirti per qual prezzo la cederei. — — Viva il tuo buono ingegno; che mi prendi a volo! Non ti pare egli assai rimetterti alla coscienza d' uno dei più alti cavalieri di questa corte? — — Vo' che ti dica schietto il mio parere? — — Dì su. — — Quando il tuo signore doveva riescire a questo, che tu mi narri, potea risparmiarsi le belle parlate che ha fatto a mia figlia, e trattare a dirittura con me. À che serviva chiamarla Madonna , quando non doveva essere che ancella? — — Corpo di Asdrubale, tu oste mio mi scappi dal seminato ! Quando mai il mio signore ha parlato con tua figliuola? — — Più d'una volta io penso. — • — Tancredo?! — — Sì, sì Manfredi, come tu dici. — — Oh allora oste mio è ben altra partita , andiamo d'accordo senza intenderci. — 357 — Sembrami che c'intendiamo senz'andare d'accordo. — — Allora spiegami un poco, da quanto tempo codesto Manfredi ama tua figlia? — — Sembrami bene strano il modo con cui parli del tuo Signore ! — — Speri tu assai nell'amore di esso? — — Da poco in qua ho veduto dove vuol andare a far terra, per questo ti ho detto che potevamo intenderci a suo tempo, o Gabrino. — Costui giacché era quell'istesso famigliare da noi nominalo altre volte, pensò un poco di tempo cosa dovesse rispondere all'oste, e quindi soggiunse. — Fai troppo bene a tenere in mal concetto Manfredi, ma non è di lui che ti parlo, invece del mio signore Tancredo De' Pii quello stesso che jeri rispose ai tuoi saluti, quello stesso che potrebbe renderti pago di qualunque tua brama quando tu sii compiacente con lui, perchè egli è potente quanto il Duca ; mentre Manfredi non è neppure cavaliere del regno. — — Yeh veli cosa mi fai riflettere! Io ti aveva creduto un messo di Astorre! Che sì! Doveva ricordarmi che jeri non ha mostrato neppure di vedermi, quandoché sono sicuro che sottocchi mi guardasse ben bene. — — Oh di questo stanne pur certo. Ah ah, veniva avanti con progetti di nozze il buffone? Come lutti coloro che decidono di truffare il povero pros 358 simo! Dicono di sposare per non essere neppure obbligati di cavare un picciolo dalle tasche. Il mio cavaliere d'altra parte è la probità in animo e corpo: — patti chiari, ed amici e compari — ecco la sua divisa. Non fa proprio gola a donargli quei che uno possiede? — — Se fosse come tu dici veramente la sarebbe la bella vigna, ma passò quel tempo antico, quel buon tempo in cui tutte le parole erano contratti di notaro. — — In quanto a questo io mi rendo garante pel mio padrone. Poi tu dei prima chiedere e ottenere, e poscia mostrare la tua gratitudine. — Aquilino stette in forse un momento, poi dimesso ogni dubbio ricominciò sopra un'altra corda. — Ma tu o Gabrino mio non conosci la testa bizzarra di mia figliuola. Non è la prima volta che se le sono presentate di queste fortune, ma ha sempre amato meglio convivere alla cuccia coi cani , che dar mente ai consigli di suo padre. — — E chi sa che razza d' orsi si vedeva d 1 attorno ! Forse qualche castellano dalla barba alla romita, qualche rubaldo che voleva sprecare i suoi scudi rubati in un assalto; qualche soldato di ventura che transitava e si sarebbe rivisto chi sa quando .... già s' intende queste cose vanno con sé : ma quando avrà guardato ben bene sul viso il mio cavaliere, quando avrò avuto 1' onore di parlare io stesso a tua figlia allora le cose cambieranno di aspetto. Più di lutto in queste cose ci 359 vuol allettamento e non severità; a poco a poco si lima il ferro e con la spada Io si scalfisce appena. Vuoi tu cedere a me questa bisogna ? — — Imprenderesti una cosa assai difficile ma mi faresti un piacer grande Gabrino. Oh non sai tu che la smorfiosetta che dee essere innamorata per le quattro chiacchiere che gli ha detto Manfredi. — — Questo davvero mi spaventa un poco, ma se ha ceduto a quattro parole alla prima , per la seconda ce ne vorranno otto e non più ; questo mi sembra poi un affare di meno importanza di quella che gli annettiamo. — — Or dimmi dunque che vuoi ch'io ti faccia. — — Prima di tutto che m' apri la tua casa e la chiuda al cavaliere Faentino. — — Ma s' e, dicesse da vero? — — Ammettendoti quesf impossibile, ti sposerebbe la figliuola e te lascerebbe a far Toste, seppure non cercasse toglierti da questo mondo per non avere parenti fra le mezzette. — — Tu mi convinci pienamente. — — E per questo allora fa a modo mio; e se vuoi, dimmi quali sono le tue pretensioni presso V onnipossente mio signore. — — Io non ho che piccole pretese Gabrino e credo che mi si potrebbero subito rimettere ... — — Dì franco — — Yedi tu questo sajone bigio che mi ricopre la vita ? Amerei molto meglio portare un mantello 360 di seta , e invece della frasca nelP osteria , vorrei vedere uno slemma sul portone di mia casa. — — Piccola bagalella Aquilino. Ciò non è che una piccola bagatella , e ti prometto che il mio signore ti farà cingere la spada e gli sproni dal Duca, specialmente se tu prometti soddisfare le piccole spese che s' incontrano in queste occasioni. — — Ho sempre tenuto in serbo qualche fiorino per una simile circostanza , perchè a dirti la verità amico mio , sentivo di essere nato per qualche cosa di grande; e quando da soldato mi misi a fare P ostiere ho tenuto per certo di fare il primo gradino per salire a una meritata nobiltà. — — Puoi tenere in pugno la tua speranza compiuta. = Ma per quanto la desse franca quel ribaldo di Gabrino , la cosa domandata dall' oste era a conseguirsi una delle più difficili per quei tempi in cui i privilegj per la nobiltà venivano grandemente rispettali, sapendosi le monarchie de' maggiori fondarsi sulle monarchie de' minori, le quali erano gelose che niuno s' arrogasse onori o titoli che non gli spettassero per puro sangue. I nobili che sempre furono e sempre saranno i veri sostegni dei troni non possono permettere di suddividere troppo i loro piccoli imperi ; (*) ognuno che si accoglie nella loro classe quando non sia una conquista fatta nel ceto del contrario partito, è un intruso che non (*) Anche 1' aristocrazia troppo generalizzata scade dal suo alto concetto. 361 possono riguardare di buon occhio, come colui che senza meriti sorge dal popolaccio, e viene a togliere a loro quel che loro spettava, ed a screditare la casta con ridicola alterigia, senza saper dare all'uopo un consiglio od un braccio per compiere la loro missione. I regnanti hanno quasi sempre rispettato questa gelosa suscettibilità dell' aristrocrazia , ma quando son presso a fallire, o di singolare intendimento, o di tradito consiglio come il nostro Oddantonio, allora moltiplicano la loro specie, se non per altro, per empire le borse col denaro dei novelli accoliti che per dir vero sono sempre i più generosi. Quando Gabrino riportò a Tancredo le domande dell'oste Aquilino, il ministro rimproverò il messaggiero di aver troppo promesso, ma sovvenendo che il riuscirvi gli era di doppio interesse , cioè pel suo particolare contratto con V oste, e per quello di screditare il governo del Duca , ne fece conferenza con Tommaso che su questo punto s' accordò pienamente e anzi propose di scerre assieme con Aquilino altre dieci vilissime persone onde tutte farle fregiare della nobiltà in uso nella Ducea. Ne venne parlato ad Odone dall' Agnelli , come un mezzo di rimediare al vuoto delle casse, e sotto colore di afforzare il circolo degli eletti e di consociare molta gente ai destini del reggimento del giovine Duca, e questi che già di suo impulso avea creati molti cavalieri senza trarne un vantaggio, si stimò beato di potere eriger in grado delle persone 362 che promettevano un' alba rosata per un nuovo giorno di piaceri. Si trovarono ben presto molte persone che aspiravano a una distinzione ed anzi se ne avevano troppe che convenne lasciare indietro, giacché non fu mai penuria di ridicoli ambiziosi , di quelli che sotto una monarchia spasimano per un titolo di Conte, e sotto una repubblica per quello di senatore, e negli ultimi tempi un Mirebeaù predicando la cittadinanza generale altro non aveva in animo come alcuni seguaci che ne han voluto fare la copia, che equiparare il mezzo ceto all'aristocrazia, e non l'aristocrazia al mezzo ceto. I nuovi nobili erano però ancora un secreto per la corte stessa ed il pensiero covava solamente nei due riminesi, che il Duca troppo immerso nelle sue occupazioni di amore, aveva tutto dimenticato. Noi prima che si sviluppi questa nuova trama degli iniqui consiglieri, torneremo ad Adelaide che meditava sulla sua condotta tenuta da ultimo con Tancredo e degli effetti che le ne accaddero .... La poveretta che avea realmente impreso ad amare il cavaliere riminese non poteva persuadersi di essere stata per sì poco e sì presto dimenticata: interrogava sé stessa se avesse mancato di affetto e se per sua colpa non bene scorta meritata si fosse quell'abbandono. Unica cosa a rimproverarsi si trovava la necessaria freddezza a cui obbligavala la sua posizione e il suo dovere, ma forse avrebbe questa co 363 sa valutala un merito come lo doveva, se un verme sordo non la rodeva nel cuore. Chi non sa quanto è potente la gelosia nel cuor della donna? Chi non intende a quali inconsiderati passi la può condurre? E questo male, che come la miseria non si può nascondere, come la miseria infiacchisce l'animo alle più vagheggiate virtù e lo commuove alle più indecorose passioni. Fissa d'innanzi lo sguardo della mente della contessa sorgeva la graziosa fanciulla veduta nel giorno trascorso; quella istessa che aveva attratto il cuor di Tancredo. Dapprima numerò tutti i difetti che credeva trovar nella rivale, nella persona nell'animo, sul grado e nella fortuna, ma fu ben presto persuasa che i pregi dovevano di gran lunga sorpassare quelli; dippoi scese a un confronto tra sé medesima e colei che le si anteponeva, e sul principio prevalse il concetto di sé, ma per dar luogo dappoi a una tanto maggiore precedenza alla rivale, quanto avea tenuto perfetta sé stessa. In una donna tanto è minore l'orgoglio tanto è maggiore la gelosia, tanto meno sente di sé, delle sue grazie e delle sue bellezze, tanto più è disposta a tenere in grado quelle delle altre. In un uomo la gelosia è graduata dalla stima che si fa della donna, in questa è graduata dal concetto delle rivali, e tanto prevalse in Adelaide il concetto delle grazie di Raffaella, e la pena di riconoscersi da meno, e quindi posponibile ad essa, che una smania l'invalse per quella notte in cui non potendo gustare 364 un momento di sonno ad altro non pensava che ai mezzi di trionfare, né lasciarsi fuggire il cuor di Tancredo che prima era suo. Ben però ornai aveva conosciuto quale strada le restava, per cui poter dire di essere riescita nel suo proponimento, e non poteva pensarci senza provare un inesprimibile stringimento al cuore. Non comprendeva la poveretta appieno quanto richiedesse da lei Tancredo, ma bene intravvedeva che avrebbe dovuto togliersi da quella via che avea presa e che sola credeva onesta. Forse al punto a cui eran condotte le trattative del suo matrimonio, si sarebbe preteso dal suo amante una pubblicità, un pretesto, una fuga, o qualche altra cosa che potesse macchiarla nella convenienza in cui era vissuta sino a quel giorno. Era vero che ancora suo fratello non si era presa la briga d interpellarla riguardo la scelta del suo cuore, e poteva opporre il suo sentimento alle decisioni d'altrui; ma come lo abbiamo detto quella non era la moda dei tempi, ed una figlia, una sorella spesso si trovava nel talamo, senza conoscere colui che lo avrebbe diviso. Che decise dunque Adelaide in quella notte fatale? Anzi cosa le fé stabilire la gelosia? — Purché Tancredo l'amasse, sola 1 amasse; tutto quel che voleva Tancredo! Sciagurata ! ! 365 CAPITOLO XV. Ahi poveretta qual su te s'addensa Nuovo nembo di mali ... il vergin riso, Gelò sul labbro per la doglia immensa. D. Oorgeva Falba: una di quelle aurore che splendono solo nel cielo d'Italia, una di quelle aurore che gli stranieri non possono rapirci o farne esclusi-^ vo commercio. La rugiada aveva cosparso V assetata campagna , l'odore del bosco saliva fragrante al cielo in quell'ora mattutina, gli augelletti riscuotevano le impigrite ali dal sonno, e tornava al covile la volpe il lupo, alla frana la civetta e l'upupa, ed il temuto pipistrello. Un uomo seduto presso la cappelluccia ov'era sepolta la madre di Raffaella attendeva da qualche tempo senza mostrare alcuna impazienza: avea coperto il capo del lungo cappuccio che ancora usavasi a 366 quei tempi e il corpo coperto in un mantello che parea necessario contro i rigori della brezza mattinale che in quella giornata spirava assai vivamente. Poco lungi, più addentro, fra le piante della selva pascolava un destriero, che di tanto in tanto levavasi per gittare uno sguardo sull'uomo seduto, come il cane che così spesso sembra interrogare i moti del proprio padrone, ma l'uomo sempre immobile e col capo appoggiato fra le palme non pareva che avesse cure che lo movessero : ne infatti si mosse se non quando sentì il passo e le voci di altri esseri che si avvicinavano, che fu molto meravigliato vedere giacché pianamente si ritrasse là dove era il destriero, e disparve fra i rami. I due che sopragiungevano erano il cavaliere Tancredo e Toste Aquilino, immersi in vivissima discussiona, ma a mezzo tono. Il lettore già immagina che trattavasi di un contratto che molto premeva ad ambidue, e che attendevano allora a tutte le minuzie e le sofisticherie di una stipolazione. In breve parvero perfettamente accordarsi e allora V oste cominciò quest'altro discorso. Ma io ve lo ripeto molto rispettabile messere — mia figlia vorrà esser trattata diversamente che coi numeri, e i titoli. Ho veduto più d'una volta sprecare delle buone parole con lei, e non cavarci la più meschina speranza. — — Quando voi siete con me messer Aquilino, è con Tancredo il diritto e la ragione: non di meno 367 dico schietto che amerei meglio adoprare l' amore che non la forza che mi viene da voi. — Fra non molto è solita venire in questo luogo, voi potrete valervi di ciò che vi torna meglio. - Io ti ripeto che adoprerò la persuazione, giacché sento qualche cosa di più che semplice amore per quella vaga fanciulla, ha qualche cosa negli occhi che domanda rispetto. Tutti han cantalo questa storia e son tornati colle pive nel sacco , ma spero che voi signor cavaliere sarete più fortunato degli altri. Viene qui sola la tua fanciulla? E solita venirvi con un altra ragazza, ma questa volta la trattiene il mio Maso per altre incombenze. — Va bene: potete ritornarvi mio caro collega. — Vi son grato dell'espressione: addio. — Al diavolo villan scellerato. — disse fra sé Tancredo vedendolo allontanarsi , e inchinandosi solamente per risposta. Quando fu solo il cavaliere, gettò da prima un occhiata all'intorno e prima cosa a colpirlo fu l'immagine della Vergine, rozzamente dipinta sul muro, ma che nella sua mossa grave e pesante, nell'espressione dura del viso, nell" occhio fisso in avanti pareva dipinta apposta per riguardare Tancredo, che suo malgrado, dovette fissar gli occhi in queir immagine con tal forza di concentrazione di vista, che questa stancatasi, vide tramutarsi l'informe pittura, in un in 368 forme apparizione quale la coscienza gli dava per necessità. Il viso, il vestiario della Madonna facevasi trasparente e distaccato dal muro, la minaccia appariva su quegli occhi che parevano schizzar dall'orbite; la bocca sembrava aprirsi per profferire un irrevocabile sentenza, e infatti una voce fece sentirsi a profferire. — Malvagio!! malvagio! Era lo stesso Tancredo che con quelle giudicava di se! Non fu quel pensiero, non fu quella visione che un lampo; che il perverso cavaliere, facendo forza alle voci del cuore, passando una mano innanzi gli occhi e leggermente soffregandoseli per riunire gli sconcertati raggi visuali, gli aperse di poi già dimentico di tutto quel eh' era occorso. Io malvagio? — diceva a sé slesso — Non io, ma quell'indegno di padre che mi vende la figlia per un titolo vano, per comprare un rispetto che gli sarà pagato in tanto disprezzo! Io malvagio? come ha potuto pronunziare queste parole il mio cuore, forse in un momento d'abberrazione Sì, così dev'essere. Poi tornando il pensiero sulla fanciulla che allora stava per vedere diceva. — Quanto è bella costei! Cos' è mai Adelaide al confronto di questa silvestre violetta! Io non comprendo come posso aver perduto tanto tempo dietro quella disdegnosa e insensibile donna, formativi sopra i miei disegni , ed uno dei principali fini della mia esistenza. Pel diavolo! E vero che la mia intenzione era retta e consentanea ai buo 369 ni principi del Malatesta, ma valeva poi colei la pena che mi prendessi cura di farle uno scherzo, valeva tanto il suo onore da cercar di carpirlo?!. Pur troppo che gli uomini molte volte si perdono dietro a vane fiammelle, dietro quelle che sorgono dai cimiteri. Ora non ci penso più. Chi mi conoscesse, chi mi leggesse adesso nel cuore direbbe che sono inconseguente, che i miei propositi sono quelli di un ragazzo ... che sono mulabile ... Ah ah che gli uomini non vogliono mai confessare questa loro natura, e pretendono dalla culla alla tomba essere stati sempre del medesimo colore! Viva la varietà, e muojano coloro, se pure esistono, che invecchiano sui medesimi pensieri. Per ora ho deciso di abbandonare affatto quella nojosa di Adelaide dico, per ora ... perchè voglio farmi nemico giurato del sempre: e poi potrebbe un uomo colle sue sole forze stabilire nel tempo una cosa? Questo davvero sarebbe libero arbitrio, impossibile libertà: io voglio invece fin che vorrò, e vorrò sino a quando le passioni o le circostanze me lo permettono. Per adesso voglio godermi la figlia di codesto furfante d'oste, e voglio godermela fin che mi piace, e Lucifero sa fino a quando mi piacerà. In tal modo ragionava a se slesso quell'iniquo fin che d' improvviso non gli apparve da un lato una donna, che arrelrossi spaventata giacché prima non lo aveva scorto sendo coperto dal muricciuolo della capclluccia. Fermatevi mia belle fanciulla, - disse Tancredo — io non sono già qui per recarvi alcun male. 24 370 — Lo credo, perchè non saprei come meditare io potreste ai piedi di quell'Immagine. — Oh per questo lasciate che vi dica fanciulla mia, che assai poco conoscete ii mondo: io l'ho viaggiato per tutti i versi col bordone ed il rocchetto da pellegrino, ed ho veduto l'iniquità più spesso vicino l'ombra de tempi, che non sotto quella degl'alberi. — — Ciò vuol dire che il Signore è molto misericordioso, ma racconta va mi mia madre, che stanco una volta la cacciò con un mazzo di corde. — ■ — Quanto mi piacete coi vostri discorsi mia cara ragazza, e sicuramente dovreste avere un cuor generoso. Farete felici i vostri genitori! — — Lo vorrei, ma mia madre giace polvere là sotto! E sebbene la sua anima ivi più non sia, vengo però ogni giorno a tenerle un poco di compagnia... tutti hanno dimenticato quel povero corpo... io sola nò. Vedete queir ajuoletta che tengo sgombera dalle erbe e che pure ogni mattina ritrovo in segni di vegetazione, lì sotto sta sepolta mia madre e sembra che T ingrata natura voglia stendere il suo dominio anche in quel piccolo posto, per coprire coi suo manto le traccie dell'unica creazione di Dio che mi ha amato e mi è stato concesso d'amare. — — Ma quella croce non basta a far palese agli uomini che quella è terra sagra? — — Ma non basta ad esprimere che una figliuola ama la madre oltre la tomba, come non basterebbe il più ricco monumento. E poi, la croce! Sapeste dove 371 io Tho veduta '....Dipinta sul cantone del muro della parrocchia . . lì in basso, a ben più vergognosa insegna che non indicare un cadavere! — — Infamia a colui che ve la fece inserire! Dopo quelle parole Raffaella ritraevasi da un lato aspettando che il buon forestiere riprendesse la sua strada, affine di abbandonarsi alle sue solite preghiere, ma con un sentimento di paura misto e di freddo vide avvicinarsi Tancredo e prenderla per una mano. — Io credeva che non vi tratteneste in questo luogo o signore, — disse la ragazza, — ma giacché non partite non voglio eservi importuna e me ne vado. — — No bella fanciulla io mi trattenevo appunto per vedere di voi. — — Di me! — — Per invitarvi a seguirmi altrove, per togliervi dalla miseria e il pericolo che vi circonda, dalle insidie di molti che vi tendono i lacci; insomma per guidarvi in una casa più degna di voi. — — Chi siete o signore? — — Non ve lo dicono i miei sguardi e le mie maniere? Io son un potente che potrei farvi condurre ove più non si udisse la vostra voce quando il volessi, che potrei prevalermi in ogni altra maniera della mia forza, ed invece amo meglio pregarvi, e mostrarvi il mio amore. — — Gran Dio che intendo ! — — Nulla che debbe maravigliarvi e che non sia degno di voi. — 372 — Ma a qual fine mi avete attesa in questo luogo appartato, perchè non siete venuto nella casa di mio padre; perchè mi parlate di forza... non sapete che se qui evvi mia madre estinta, altrove è vivo il mio genitore? — — Non è del suo consenso che io abbisogni perchè me P ebbi: non sono che pochi minuti che ho parlato ad Aquilino. — — E vi disse...? — interuppe trepidando la fanciulla. — — Mi ha detto che vi avrebbe mandato qui, sola, senza la vostra compagna; intendete? — Pur troppo Vergine Santa: = mormorò la fanciulla cadendo spossata a pie dell' altare. — Era forse la decima volta che quell'Invocata l'avea salvata da simili pericoli. — Il cavaliere si chinò di nuovo per prendere le mani delia sventurata ragazza che lasciò farsi, avendo appena la forza di guardare a dritta e sinistra per vedere se alcuno giungeva , della qual cosa disperanzata, di nuovo si rivolse alla Vergine e ferventemente in cuore la pregò. — Non vi scoraggiate mia bella fanciulla, non siete già con chi vi vuole del male; io non desidero di fare che quanto vi piace. — — Allora partite tosto signore, vi seguirà la gratitudine della povera Raffaella. — Invece di partire Tancredo assidevasi sul terreno Ticino la vittima che aveva meditato. 373 — Tediamo se si può prendere un altro temperamento ma il vostro pallore è estremo ragazza?... — Scostatevi Signore: — non potè aggiungere che debolmente Raffaella. — — Lasciate invece che io vi sostenga non vedete che siete presso a cadere. — — Dio mio, non ho più forze, nemmeno le mie forze naturali: — mormorava ancora la misera... E Tancredo davasi a guardarla e a pregustare i sozzi istanti della sua infamissima lussuria. Raffaella teneva fissi gli occhi in quelli del cavaliere, e aperti con tutto lo sforzo che permettevagli la paura, ma ne ritraeva T effetto che prova il rosignuolo nel rimirare il serpe che sta per ingojarlo: il petto le sì sollevava ansiosamente sebbene parevate mancarle il respiro, sentiva per tutte le membra l' intorpidimento del mancare dei sensi, vedeva con quell'atto che sarebbe perduta, e intanto il cavaliere sorridente, venivate contando di belle parole, che tutte traspiravano il lezzo del suo scellerato proponimento. Signore lasciatemi . . — ebbe ancor forza di dire Raffaella, nelT istante che la vista stava per abbandonarla affatto, quando invece sentì sulle gote il calido labbro del cavaliere che erasi chinato a quelT atto. Qual se fosse stata una puntura di ferro , o copiosa elettrica scintilla scaricata sui muscoli della giovanetta quel bacio, ebbe la forza di balzarla dal suolo, e torreggiare impetuosa sul cavaliero, con tutta 374 la rabbia ài eui può esser capace una vittima che abbia indarno sparso le lacrime e le preghiere; quelP improvviso e momentaneo spossamento di. forze, non era che un operazione preparatoria della natura per infondertene delle superiori, e già slava per calcare coi piede ancora il prosteso offensore, quando si accorse che un altro involto in un mantello con la destra teneva afferrato pel collo il cavaliere obbligandolo a baciare il terreno e le pietre a punizione del suo schifoso attentato. — Ahi traditore! gridava rabbiosamente Tancredo sendo sbattuto sui sassi col volto. — Non mi darai questo nome quando ti farò grazia di vedermi sul viso, codardo e scellerato, or alza la fronte e se ti rimangono gli occhi guarda se Manfredi ha faccia di traditore. — — Manfredi! — Disse T altro balzando subito in piedi. — Manfredi che mi ha chiamato codardo e scellerato, perchè mi ha visto a baciare la sua druda . . ora il ferro sarà giudice fra noi in questa mortale questione. — — Rispetta quel! Immagine e la santità di questo luogo Tancredo, io ho una spada che non incrocierò sul tuo stile; uomo perverso, io vuò negarti questa consolazione che hanno i scellerati tuoi pari. — — Allora converrà che t' uccida come a un vile poltrone, che t immerga cento volte due dita di punta nel petto, prima di scuotere il tuo bugiardo coraggio — ed appressavasi già a Manfredi coli' intenzione di 375 mettere ad effetto le sue minacele, quando un urto impreveduto , ancorché fortissimo egli fosse, gli fece baciare per la seconda volta il terreno: e questa volta l'assalitore altri non era che la furibonda Raffaella, che vedutolo scagliarsi collo stile alla mano, sullimpassibile Astorre, ne avea preso le difese atterrando inerme il rabbioso ministro, non senza toccare però una ferita della quale per nulla si dolse. — Potevi lasciargli compiere le sue pazzie, Raffaella, — diceva Manfredi — il mio occhio non perdeva i suoi moti, facilmente si schiva un uomo accecato dalla rabbia, facilmente si abbatte. — In questo ecco risorgere lo svergognato DeTii,non più acceso nel volto ma pallido per novella commozione, non più minacciante col pugnale alla mano, ma cupo come colui che ha pronunciato un esecrabile giuramento, allontanarsi con torve occhiate dalla coppia invidiata. — Io credeva dover raccogliere un guanto. Cavaliere? — disse Manfredi. — Altra guerra e altro sangue con voi — rispose Tancredo, e si allontanò. — Oh mia diletta fia dunque vero eh' io ti rivegga — disse Manfredi a Raffaella dopo che ebbe lungamente seguito coir occhio il riminese che partiva, ma la fanciulla che perdeva il sangue in copia per la toccata ferita della quale non s'era accorto Astorre, poggiavasi sul muro delia cappella senza dare risposta, anzi senza nemmeno volgere uno sguardo al fedele amatore. 376 — Dio mio che è mai questo Raffaella, hai dimenticato Manfredi? — No sangue : — rispose la fanciulla indicandolo, e cadde svenuta. Manfredi che il vide tosto d' infinito spavento ebbe 1' animo pieno , e accorse presso la misera per accertarsi di quel che restavagli a temere e sotto la sinistra mammella vide uno squarcio alle vesti senza però scorgere la ferita. Esitava ... — Avrebbe sciolta la zona della vergine? Potea il suo atto tenersi temerario quanto l'iniquo bacio di Tancredo ? Ma la necessità il chiedeva ... . Che cosa? Che un occhio umano giudicasse mortale o leggiera una ferita , senza potere apportare un ajuto? Manfredi vide questo vero e a tutta corsa si trasse verso 1' osteria di Aquilino per cercare soccorsi, ma non ebbe fatti appena dieci passi che incontrò una donna che chiamando Raffaella veniva saltellando con piede leggiero verso il solitario piazzale ove la misera giaceva ferita. — Soccorretela; ella è ferita appiedi la cappellata, — le diceva Manfredi e senza più volava al casolare per far trasportare al suo letto la sventurata fanciulla. All'osteria non trovava nessuno, onde chiamato invano per tutte le parti, tornò di corsa verso la solitaria celletta ove con sua grande sorpresa più non vide nessuno ; un cappellaccio caduto sul suolo, alcune 377 bende insanguinate, gli zoccoli di Raffaella era tutto quello che rimaneva sul terreno. Manfredi chiamò indarno ad alta voce la sua diletta, ma non rispose che T eco, cercò da più lati le traccie dei rapitori ma nessuna pesta potè dargli un indizio; allora si volse dalla parte dove aveva lasciato il desinerò ma anche quello più non v'era, sicché unico partito gli rimaneva di tornare alla non lontana osteria e là attendere la soluzione di quel dramma. Non ebbe lungo tempo ad attendere , che vide tornare Aquilino che sciancato e zoppicante traeva guaj ad ogni passo: appena lo scorse da lontano Manfredi che fugli addosso, chiedendogli conto di quel che aveva fatto della figliuola, ne il suo tono ammetteva pretesti o ripulse che conveniva dire quel che sapeva. Contuttociò V oste volle provarsi a mentire e rispose. — Ah messere, che volete che io ne sappia se da questa mane mi è sortita di casa .... — — Bando alle menzogne vile marrano, io t'ho sentito venderla al cavaliere Tancredo, io ti ho sentito consigliarlo come doveva comportarsi per cogliere la palma della vittora del vizio siili' innocenza ; io so quanto scellerato tu sia che nulla più oltre mi recherebbe meraviglia onde palesa le tue alteriori scelleraggini, e osserva di non mentire se non vuoi trarmi ad opera che cristiana non sia. — — Ah principe Manfredi voi sapete tutto, né m'avrete pietà. 378 Pietà? L'avesti tu della figlia tua, dinne che n'hai fatto? — — Io non so più nulla da quando è partita di casa .... non è un momento che ho veduto passare il cavaliere Tancredo assieme ad alcuni suoi , e siccome voleva domandargli tal cosa che mi aveva promesso, mi ha fatto all'opposto caricare d'insulti e di bastonate. — — Ma tua figlia, tua figlia, dov'è dessa ? ... io f ho lasciata ferita dall' iniquo Tancredo appiedi della cappella della Madonna là dentro la selva, assieme una donna che l' andava cercando, la sventurata era svenuta e perdeva la vita, dopo un momento eh' io son corso a cercare qui di voi, ritorno sul luogo né più la ritrovo .... che n' è avvenuto, rispondi. — — Vi giuro da uomo onorato eh' io non lo so, ma dovrebbero averla rapita .... — S' intende; ma chi, con quali mezzi? ove l'hanno condotta? — — Il cavaliere Tancredo che mi ha fatto bastonare per giunta, col mezzo dei suoi seguaci, e l'avranno condotta in Urbino — — Non menti tu adesso, o ribaldo? — — No quant' è vero che sono cristiano — — Or bene apprestami un cavallo, che il mio l'hanno rubato, fa ch'io possa raggiungere i traditori — — E dove volete ch'io ritrovi un destriero, non ho che la mula, la povera bestia che si ricorda dell' arca. — 379 — Conducila tosto. Nò che andronne io stesso. — E come il lampo entrò nella stalla, ne trasse la mula e saltandole in groppa le conficcò nel corpo gli sproni mettendosi a precepizio per la strada d' Urbino. Lasciamolo andare raccontando quel che avvenisse a Raffaella. Rammentiamo che 1' oste avea detto a Tancredo che avrebbe mandata sola la figliuola alla cappella facendo ritenere da Maso suo nepote T altra ragazza per alcune facende domestiche. Questo nepote sceso in istrada vide Gabrino che dandogli il buon giorno, gli disse che era venuto a mantenergli la parola datagli in quella sera che attese invano alla porta una mezzetta di buon vino, quella sera che passò per ivi col suo padrone Manfredi tornando da Siena; la parola cioè di aggregarlo alla sua compagnia di ladri all'ingrosso, come lo stesso Maso glie ne avea fatto calda preghiera: delle quali cose lodandolo molto e ringraziandolo il nepote dell' oste rispose d' esser tutto orecchi e fatti al volere del suo camerata. La prima cosa che gli domandò Gabrino, fu se nel contorno avrebbe potuto trovare due persone sulle quali fidarsi, e Maso gl'indico Baldo e Cecco . . come due esseri sui quali poteva fidare quanto in lui stesso. — Mandatili a cercare Gabrino restò solo all'osteria e intanto ruminando le idee che aveva in testa volle salire per vedere se era possibile spillare qualche botticello per 380 confortarsi gli spiriti, senza alleggerire la tasca; ma con indicibile sorpresa trovò Laura seduta da un canto della finestra , quella stessa Laura a cui tante volte per ordine del suo signore avea teso imboscate e tranelli assieme con la vecchia che erale custode, e che poi sapeva aver fatto quel fine che avea fatto. La donna riconobb* anch'essa il famiglio, e si tenne perduta e obbligata ormai a tornare fra gli artigli dell'odiato Duca. In quanto a questo ingannavasi però perchè Gabrino credendola ornai cosa da scarto, intendeva operare per proprio conto e con tale intendimento si avvicinò alla fanciulla per valersi dei suoi vezzi. Non è a dire quando ne rimase indignata la Laura che con risoluto consiglio lasciate le sue domestiche faccende, e alzatasi d'improvviso, di repente si mise alla fuga, avviandosi dalla parte ove sapeva essere Raffaella, ma Gabrino fulle dietro, e poco dopo Maso e i due compagni che veggendolo in quella corsa si misero sulle sue traccie chiamandolo a buone voci, finché Gabrino vistili, e pensando non essere più tempo di attendere a quella ritrosetta si mise fermo ad aspettarli. In questo ecco sbucare da una parte Tancredo che appellato il suo servo domandogli chi fossero coloro cheto accompagnavano; alla qual cosa risposto Gabrino che erano de" suoi , e di quelli che aveva ragunati per le circostanze, come ne avea avuto ordine, il padrone colla gioja dipinta sul viso li trasse tutti per la strada d onde era venuto, avendo in i 381 dea di far sopraffare Manfredi per vendicarsi subito dell' oltraggio poc'anzi ricevuto. Giunto sul luogo però altro non vide che la svenuta Raffaella, e con essa la dolente Laura, che le bendava con brani della veste la ferita, sicché ordinato a due dei seguaci che prendesseso in braccio quella che parea moribonda, a Gabrino d' impadronirsi di Laura a Maso incombeva che aprisse un passaggio fra i rami e gli scortasse verso il castello di Primicilio per la più breve, evitando però ogni luogo frequentato ed anche l'osteria, pena la vita. Maso obbediva sovente guardando Gabrino, parendolo rimproverare che quella non fosse la preda che faceva al suo caso, più spesso guardava la sorella per la quale pur sentiva in quel momento un fondo di pietà, ma più di tutto dolevasi che fossero fatte violenze a Laura che egli protestava essere l'innocentissima sua innamorata, e che in tutto quell'affare non poteva aver nulla da dividere. In quanto a quest'ultima era troppo addolorata per potere prestar attenzione a quanto la circondava. Ella non aveva in mente che la sua amica che non avrebbe abbandonato in quel momento anche in pericolo della sua vita, nonché pensare alla fuga. Avea sulle prime tentato di gridare, ma minacciata di avere sbavagliata la bocca, si rimise alla triste sua sorte, anzi in certo modo si fé complice di quel ratto; sostenendo la testa della povera amica che cominciava a rinvenire allora. 382 Poco prima avevano ritrovato il cavallo di Manfredi, e su quello fecero salire le due donne o piuttosto ve le legarono in modo che non potessero cadere . . . Maso attentavasi di fare qualche osservazione appellandosene ai due amici che aveva condotto, ma questi già avean cominciato a rispettare la preminenza di Gabrino e del Cavaliere, e non davano più ascolto alle inutili ciance del camerata, anzi villanamente lo cacciavano innanzi perchè badasse a scegliere la buona strada e nulla più. In breve tempo furono al Castello di Primicilio che sorgeva non mollo lungi sul fianco sinistro del Melauro, e Maso per ordine di Tancredo cacciatosi innanzi andette a dare avviso, al castellano della loro venuta. Introdotte tutte le persone, furono apprestati i soccorsi dell'arte alla ferita fanciulla, che allora non mancavano ovunque dei pratici chirurgi, e specialmente entro le mura di qualche forte castello; il maestro giudicò la ferita pericolosa ma non mortale. Le due donne furono rimesse in una stanza separata, e Laura appena il potè, fu a mettersi al capezzale del letto della tribolata amica, e il primo sguardo che si ricambiarono, bastò solo ad esprimere V immenso cordoglio che le opprimeva nell'anima, ed il terrore che avevano della sorte che loro aspettava. — Te felice — diceva la povera Laura — te fortunata cui una pericolosa ferita lascia pure qualche speranza su questa terra , io non prevedo per me 383 che un luttuoso avvenire , e quel che più mi cruccia l'essere da te divisa mia dilettissima amica. — Raffaella cercava rispondere, ma le forze non le permettevano di dire parole che fossero intese, solamente parlò con espressione che bastava comprenderla dal divampare delle gote e dal fulgore degli occhi. — lo Tho riveduto! — Bastano fra anime della medesima specie poche parole per intendersi appieno, e Laura capì subito che la sua diletta parlava di Manfredi, che il principe ancora l'amava, che l'uomo da essa incontrato nel bosco e che precipitoso correva, doveva essere egli stesso; ma non capiva nella sua mente il come della ferita, la presenza del cavaliere Tancredo (che aveva avuto campo di conoscere in Urbino,) e la cagione del rapimento. Avrebbe voluto interrogare su questi misteri l'amica sua, ma vedendola in quello stato temette di aggravarne la malattia , e si ristette dal parlare pregandola anzi di tacere accuratamente. Intanto passarono alcuni giorni senza che vedessero persona, se non una vecchia che loro portava tutto di che abbisognassero, e l'uomo che medicava la ferita di Raffaella. Niun messo , niuna speranza ninna minaccia veniva loro arrecata in quel recinto, ove pareva anzi dovessero restare sicure quanto sotto il tetto paterno. Dal piccolo finestrino della loro celletta Laura ammirava le prossime chiome dell'Appennino, vedeva la valle, e in fondo ad essa scor 384 rereilMetauro fin colà dove si ricongiunge al Candiano, vedeva da lungi la strada che conduceva ad Urbino, e sovente qualche cavaliere o qualche truppa di soldatesca passare per quella. Raffaella addolora sulle coltri, non poteva godere le bellezze del cielo e della terra , ma pendeva estatica dal labbro di Laura che le descriveva or qualche tratto incantevole del paese, or gli effetti di un oragano, ora i giuochi di luce e la forma delle nubi, con tanta verità di concetto, con tanta vivezza d'idee che alla povera malata pareva spesso essere presente a quelle scene ammirabili della natura. Il luogo ove si trovavano non era più un mistero per le prigioniere; Laura col descrivere il paese che ben non conosceva per essere forestiera, avea fatta edotta Raffaella che il castello dove erano stale condotte fosse Primicilio, ma con ciò novelli timori insursero nel cuore della tribolata, sapendo quanto malvagio ne fosse il castellano, almeno per quanto ne correva fama nelle campagne. Contuttociò nulla apparendo a confermare questo sentimento, ed anzi sendo trattate con ogni gentilezza e riguardo, a poco a poco cominciarono a dimenticare la triste prevenzione che si erano fatte dei loro persecutori, e speravano un giorno o l'altro di essere restituite a libertà. La ferita di Raffaella principiava a dar segni di avviarsi al meglio , e da quel momento il chirurgo la confidò totalmente alle cure di Laura che era esperta dell'arte del medicare, né più fu veduto. La vecchia 385 solo costantemenle compariva, ma pareva non avesse parole che per profetare la cattiva sorte delle sventurate e compiangerle su ciò che lor restava a soffrire: un giorno perfino dopo essersi assicurata che niuno avrebbe potuto sentirla, disse a Raffaella che mostrava qualche allegria. — Sarebbe stato meglio per voi che le vostre piaghe si fossero incangrenile. — Le donne la pregarono per l'amor della Vergine di parlare più schiettamente » la accarezzarono, baciarono persino la schifosa megera » ma altro non trassero da quella bocca, che quante erano capitate là dentro nessuna erane uscita intatta o viva, o con allegrezza di cuore. Allora Raffaella tornava di nuovo a piangere e a disperarsi, e Laura a farle perfetto unìsono; spesso domandavano al Signore che lor inviasse la morte , ma più spesso ancora la speranza e Y istinto della vita lor troncava sul labbro quel voto, che non veniva dal profondo del cuore. Intanto la salute rifioriva quasi a dispetto, sulla cara fanciulla, e con quella prevedendo lo sviluppo del dramma di cui erano le vittime, di momento in momento aspettavano di vedere entrare il castellano con l'iniquo Tancredo ; per compire nefandi progetti, ed il giorno che Raffaella surse e che si potea dire guarita, fu quello che più di ogni altro fu riguardato con infinito spavento. Ma passò quel giorno e molti altri ancora senza che nessun male le incogliesse , e Y istessa vecchia augurio del male, ne pareva meravigliata oltre ogni 25 386 credere. Fu anzi loro permesso di recarsi in un terrazzo o piattaforma della torre principale dove potevano spaziare lo sguardo da levante insino dove il sol si colca, respirare un aria più pura e salubre, e ricevere gì' inchini delle mute sentinelle, che pareva non avessero altro sentimento, altra facoltà per quelle prigioniere che di rispetto. Insin che lasciamo le due colombe a trepidare in quel nido d' avvolto], avremo tempo di narrar di Manfredi. Il cavaliere a cavallo della mula dell 1 oste spronava a precipizio in verso Urbino, e la povera bestia che forse non aveva mai sentito infiggersi di quelle punte nel ventre facea prodigi di celerità. Ma ad Astorre, non pareva mai essere in tempo per raggiungere il cavalier rapitore, se non che quando fu ad un punto ove poteva scorgersi per due miglia la strada diruta che conduceva su pel monte della città , fu fatto certo che per quel sentiero non poteva essersi avviato Tancredo, che per quanta celerità avesse adoperata, nondimeno doveva ancora trovarsi in quel tratto di via. Allora cadde V animo a Manfredi, che non avea dubitato che Raffaella potesse essere stata messa per diversa strada, e per molto spazio di tempo restò incerto su ciò a cui avrebbe dovuto appigliarsi. Uno che non siasi mai trovato in consimili casi non potrà intendere la smania che in quel momento agitava Manfredi. Sapeva ferita e forse mortalmente la prescelta del suo cuore, e invece di crederla affidata alle cure di amica 387 mano, era certo che languiva moribonda fra quelle di sozzo ribaldo, che non respirava che libine e morte ; recavasi all'idea la posizione di Raffaella, sola, abbandonata fra compri scherani, che forse medicavano le sue ferite portando le mani sagrileghe su quel seno incontaminato da sguardo profano, e coli' intendimento di restituirla alla vita per cederla poscia in preda al disonore e questa donna era l'amata di Manfredi . . . di un principe, e di un valoroso cavaliere ! Qual vergogna per lui ! Quale umiliazione ! Qual ira trepidazione, odio, timore, dovevano tragiversare l'anima sua ! E vedersi impossente .... inutile ! Lì, ritto sulle staffe di corda del bardamento della mula, ansante, fisso lo sguardo per la diserta strada che conduce in Urbino, con la mano convulsa che striglie T elsa della fida sua spada, amore, umiliazione e vendetta han ridotto orribile quel volto altrevolte così bello e generoso. Le idee si affoltano pel suo capo senza che riesca ad afferrarne una da svolgerla a suo talento, una confusione un frastuono appoco appoco gli empiono il cervello, come a poco a poco la luce distinta viene a mancargli dagl' occhi. Forse in quel momenlo Manfredi avrebbe fatto un terribile voto , forse per un istante il pensiero dell' Ente supremo V abbandonava quando una voce che veniva da un viottolo di fianco, ove stava fermo lo stordito cavaliere, venne a suonargli in dolce maniera neir animo. Era queir istesso curato di campagna che forse ricorderà il lettore, il quale ricevette in quel medesimo 388 punto di strada una borsa piena di danaro da Astorre^ per suffragare V anima dell' estinto Guidantonio : quel curato che veniva coi parrocchiani incappati in Urbino per i funerali deir estinto Conte. — Mio buon sire — diceva il galantuomo — cosa vi trattiene così ansioso in questo luogo , sopra codesta singolare cavalcatura per un par vostro; può esservi valevole da nulla, il vecchio Lorenzo ? — Manfredi si rivolse e vide il prete che forse subito non riconobbe, e tosto si fé premura di domandargli, se avesse veduto uno o più cavalieri che seco menassero donne. Don Lorenzo crollò la testa in segno di negativa, ed Astorre di bel nuovo tornava nel suo primiero turbamento, non senza qualche parola di disperazione : il buon prete accortosi essere bisogno del suo ministero in queir anima tribolata e presso a cadere in qualche riprovevole eccesso , gli si avvicinò rimproverandolo amorosamente non riconoscere in Manfredi quel giovine pio che allrevolte gli si mostrò, e che donava tutto il suo denaro per un suffragio all' estinto progenitore; gli disse che se qualche soverchiante cura mondana gli premeva nel cuore, più che alle proprie forze in quel momento doveva ricorrere all' ajuto di Dio, cui piuttosto pareva bestemmiasse anziché richiedere. Un altr' alma diversamente educata da quella di Manfredi, un ateo, un superbo, un dileggiatore delle cose sovrumane, uno sperduto negli eccessi del male, avrebbe risposto con la beffa o l'ironia ai saggi consi 389 gli del sacerdote e dato ascolto al proprio stravolto intendimento avrebbe corso e inutilmente a sicura rovina: Astorre invece si contentò di rispondere a D. Lorenzo in questo tenore. Perchè a voi reverendo non soffre 1- animo in passioni terrene , perchè non vi trovale nel caso identico in cui io per mia sventura mi trovo, per questo credete di porre rimedio ai miei mali, ma per quanto salutari le vostre parole, non bastano a un benché minimo refrigerio, del fuoco che m' arde nel petto. — Figlio mio se le mie parole non risentono del vostro bollore, se non rispondono unisone ai vostri sentimenti, non è perchè io non sappia comprendere di quali grandi affanni sia capace il cuore dell' uomo. Anche io ho avuto genitori sorelle amici, anche io ho provato gli affetti del cuore, ho veduto sparire tutte le illusioni che mi facevano bella la vita, sono stato vittima del disprezzo dell' odio, del tradimento, ed a tutti questi mali ho ricercato un rimedio sulla faccia della terra ... ma invano. Invano a questo mondo cer€ansi dei beni che superino i mali, non vi è che una strada a cui rifuggire : Dio. Or questa parola vi sembra dessa vuota di senso ? senz'anima, senza affetto senza una pace che valga tutte le anime, gli affetti eia pace perduta in questo basso luogo ? Quand' è così , quando Manfredi, che io ho sempre riconosciuto buono, amorevole e pio, creda essere la sublime parola senza significato, allora il prete si tace, e mestamente non farà che pregare per voi. — 390 Non è che io creda quel che voi stesso non supponete Reverendo; ma lo sciogliere ogni vincolo che ci lega alla terra per darsi alla meditazione d' Iddio , non è forse un tagliare troppo sul vivo sul nostro povero cuore? — — E chi vi dice cedere esclusivamente tutti i moti delT animo vostro ad un essere al di sopra rumano ? Abbenchè questo sia uno dei migliori mezzi per giungere alla pace e alla perfezione, pure la nostra religione non ha chiesto giammai sforzare i vincoli e le abitudini del cuore. In mezzo alle famiglie, signore, in mezzo alle società si può avere egualmente il pensiero a Dio , come nel chiostro e nell'eremo. Basta nella creatura amare anche il creatore, e tutto vien soddisfatto Tobligo nostro. — — Ma voi non sapete il mio caso, né dunque potete applicare a me singolarmente la vostra dottrina, Io amavo una fanciulla e in essa amavo anche quella Vergine ai piedi della quale sovente dessa pregava. Questa mattina io l'ho riveduta, ed a sé presso un vile serpente voleva lambirla col dardo della sua lingua, tuttoché la misera indarno pregasse. Sono accorso in sua ajta e la mia Raffaella ebbe nondimeno il petto squarciato dal pugnale del seduttore che s' involava, e quando son corso per trovare i soccorsi dell'arte, al mio ritorno l'ho vista rapita ed ora son certo che essa geme negli artigli di colui che si appresta a vederne l'agonia con gioja infernale, o di tornarla alla vita per compire i suoi più infami di 391 visamenti ! Che ponno le vostre parole : come si traduce Iddio nel mio fatto? — — Alla domanda di Astorre Manfredi è qualche scusa la passione? — — dite piutosto ch'io non deggio attendere altro bene che dalla mia rabbia e dalla mia vendetta! Ma il traditore m' è sfuggito, io credeva di trovarlo e di raggiungerlo per questa strada, e pur questa speranza si è dileguata. Or dite dunque che mi rimane ? — — Quello a cui non avete pensato, quello appunto che è contrario ai suggerimenti del vostro bollore. Prima di tutto il chinare V altera fronte innanzi la volontà di Dio, senza della quale al mondo nulla sorte T effetto; quindi calcolare coli 1 animo quieto, cosa resta in vostro potere che facciate per salvare la misera fanciulla amata da voi, ma in tutto sfuggite il delitto, in tutto operate da valente e timorato cavaliere che allora Tajuto celeste non sarà per abbandonarvi, e vi restituirà inlatta e più amorosa che mai la vostra Raffaella: fuori di questa via che vi addilo, io non vedo che sangue sventura e perdizione. Manfredi scelga. Astorre ristette per lungo istante pensoso, a meditare le verità udite dal labbro dell' umile prete espresse in tuono calmo ma risoluto nel tempo medesimo. Egli sentiva in sé stesso non essere da solo bastante a compiere la liberazione di Raffaella, e quando il potesse avrebb'egli avuto un cadavere, od una povera fanciulla immagine della disperazione. Conve 392 nivagli dunque ricorrere per ajuto, fidare il suo cuore in alcuno, confidare in braccio più possente che non il suo. — Questo sentimento in cui molte volte tutti gli uomini in casi difficili si sono ritrovati, questo bisogno della assistenza di un essere che operi più che naturalmente non è questa una prova interna, un asserzione della coscienza che havvi un essere supremo in cui dover confidare? = Manfredi sebbene non ne avesse dubitato giammai, in quel momento sentì più yìvo quel bisogno, onde in sé medesimo riconosciuto subito l'orgoglio di aver per un momento diffidato, di aver contato sulle sole sue forze, rispose al prete che stava guardandolo,come leggesse quellinterna questione. — • Ho scelto. Ho veduto la mano del Signore sul mio cammino, a quella convien che m'affidi. — — E allora cosa contate di fare, sire Manfredi; non è troppo ardito il servo vostro per chiedervi simile conto, quando mi avete assicurato che opererete rettamente? — — Io non saprei. ..amerei affidarmi intieramente alla cura divina... ma allora — — Cadreste nell' eccesso contrario sire. Una savia politica, una leale benché astuta condotta, non sarà mai contraria ai precetti del giusto vivere.,. — Ma io vedrò in Urbino Tancredo da Rimini, e sull'arma mortale dovrà rendermi conto del suo iniquo procedere — — Dio non ha mai presieduto ai giudizi del cam 393 pò. Coloro che si commettono alla cura delie armi, sono responsabili innanzi la legge divina delle loro vile e di quelle che per la loro causa han sacrificato. Secondo il volere celeste a battaglia non si scende che per difesa, e questa difesa dev'esser tale che fuori di essa non siavi che morte : potete sire Manfredi chiamare in campo il vostro avversario per diritto di difesa? — — Non difendo io la vita e l'onore della mia Raffaella? E se io mi ritraessi da questo divisamente, non sarei un vile indegno di portare la divisa di Cavaliero? Un'altra volta ho io negato d'incrociare la mia spada allo stile diTancredo, non per viltà ve lo giuro, ma perchè attesa la disparità delle armi mi sarebbe stato agevole l'uccidere il traditore Oh 1 avessi io fatto... a quest'ora la mia Raffaella avrebbe goduto di ben altra sorte. — Era troppo difficile il frenare un cavaliero, che in quei tempi parlava forte dei diritti di onore e di cavalleria allora in voga: Manfredi poteva ascoltare parole che lo richiamassero da odio e da vendetta, ma non si sarebbe mai persuaso, che lo scendere all'arringo con Tancredo, col giudice d'armi, cogli araldi, col giusto vento, giusto sole, e giusta spada potesse ledere la volontà del Creatore; come oggi i nostri soldati di qualunque bandiera essi sieno credono potere Tun l'altro sbranarsi coll'ordine sovrano, e che l'occhio di Dio per questo tranquillamente li guardi. Nondimeno 1" ultima parte del discorso di Manfredi dava luogo ad appigliarsi a Don Lorenzo. 394 — Non sembravi delitto sire, il bramare di aver ucciso un uomo che sarebbe stato perduto per sempre, per salvare una che anche adesso è possibile di ciò fare? — — Avete ragione. Ma d'ucciderlo in seguito niuno mei vieterà. — Se anche ciò fosse peccalo andrei a Roma ad esserne assolto. — Il prete scuoteva sempre più la testa non trovando un argomento da vincere il pervicace Manfredi, si azzardò dopo un poco di osservare in questa guisa. — Ma voi avete intenzione di pentirvi di un male che volete commettere, non sarebbe meglio che ve ne ristaste , per non gir contro il pericolo di non trovar pentimento? — — Io non ho mai assicurato che fosse peccato l'uccidere a giusta battaglia un traditore. — — Ma con ciò poi salverete colei che vi preme? Non sarebbe meglio che adoperaste la preghiera, e lo scaltrimento, benché leale, prima di giungere a questo inutile passo, in cui potete invece perdere voi stesso e la donna vostra sire Manfredi? Non vi è poi un Duca in Urbino che rende giustizia e che tutela provvidamente anche colà dove la spada e la bilancia non pónno adoperarsi? — — Queste idee me le fate sorgere voi reverendo .. ma intanto la povera fanciulla — ?. — Dio avrà riguardo di lei ; ed io povero parroco di questi contorni, se di qui troppo lungi non fu condotta spero di scoprirne le traccie, onde la potiate re 395 clamare. Io conosco da lungo tempo la fanciulla da voi prediletta, e vorrei a costo di quel che è in me, potere proteggerla e salvarla. — Oh mio buon padre — disse Manfredi scavalcando allora solamente dalla povera bestia dell'oste, e correndo ad abbracciare il curato, quello che mi proponete mi è caro quanto la vita, ma io non so come potervi mostrare la mia gratitudine. — Col non fare passi inconsiderati sin ch'io non vi rivegga. — Allora Manfredi spiegò meglio i suoi sospetti ed i suoi casi al parroco, i nomi, le persone ed i luoghi, e si divisero abbracciandosi, il cavaliere seguendo la strada d'Urbino, e D. Lorenzo meditando come s'avesse da fare per mantenere la sua promessa. Tornò il prete alla sua povera mensa , e ben presto l'abbandonò per recarsi all'osteria per trarre notizie, o lumi qualunque si fossero. Simili casi ne avvenivan tutto giorno, ma delle povere rapite difficilmente se ne aveva sentore, né D. Lorenzo sperava di essere egli il fortunato di scoprir subito il nido ove si era trasportata la figlia dell'oste. Con sua massima sorpresa però appena ebbe posto piede nell'osteria, che vide Maso ed altri due che gavazzavano fra il vino e la carne, narrandosi fra loro la buona accoglienza avuta in Primicilio, li sghignazzi dei cagnotti del castello fatte alle nuove venute, l'oro guadagnato per sì poca fatica, cioè di trasportare le donne, parlavano di alcune particolarità di Primicilio, del dottore che aveva visitato la ferita, 396 insomma tanto dissero sebbene con allusioni, in modo scomposto con parole interrotte, spesso voltandosi ai parroco come per beffarlo e ironicamente, che D. Lorenzo in poco d'ora tutto travide e comprese. Quello che solo restavagli a spiegare era il come Maso fosse intricato e anzi contento di quella faccenda; che non conosceva il buon uomo la natura di quel furfante che a peggior guisa di Giuda dopo aver venduto il suo sangue stesso, non se ne sarebbe pentito nemmeno. Rubacchiare, argento e baldoria, erano gl'idoli suoi: la sorella avea subito dimenticata alla vista delle belle monete; reslava Laura, la memoria di quella che diceva sua amante, ma fu ben presto affogata nel primo bicchiere di vino. Un'altra cosa faceva meraviglia al prete, ed era la voce pubblica che già sentivasi di quel fatto, compito così apertamente così apertamente dichiaralo, e per questo più che di ogni altro fatto ne tremò sapendo che quando i delitti si decantano è certo segno che non si trova chi li punisca. Nondimeno credette avvicinarsi laddove erano rinchiuse le vittime per vedere se la sua presenza potesse esser buona a qualcosa. Non fu appena alle radici del culminante colle ove sorge il castello di Primicilio, che scontrossi col feudatario di quel luogo, e il cavaliere Tancredo, lasciando addietro una turba di famigliari tutti a cavallo. Voleva il buon prete avvicinarsi a quei due primi perchè non credeva inutile il catechizzare con chiunque, voleva reclamare in nome della giustizia 397 e dell' umanità che rendessero al tetto paterno la sventurata fanciulla, voleva anche minacciare se fosse bisogno della collera del cielo che si scarica contro i perversi, e già stava per cominciare quando il castellano di Primicilio salutandolo con riverenza molto ironica , e con garbo da mettere i freddi a qualunque anche bravaccio , gli si avvicinò e pian piano gli venne sussurrando che se si dirigeva al castello per qualche opera di misericordia , per quel giorno sarebbe stato fatto perduto, che decisamente non poteva servirlo in nulla, e che se altro non voleva sapere che notizie della sua protetta, giacché perfettamente immaginavasi il fine che lo conduceva, poteva risparmiargli di fare più lunga strada, mentre lo assicurava che la giovinetta era sotto buona cura e che in meno di un mese si sperava ridurla alla primitiva floridezza. In quanto alla compagna poi, spettar quella pienamente al Duca loro signore , ed essere in castello a richiesta di esso. Dopo ciò preso con villana gentilezza D. Lorenzo pel braccio, gli fece fare un mezzo giro voltandolo con la faccia per la strada d'onderà venuto, e con un umile inchino fé' ritorno al Cavaliere Tancredo che sorridendo Io attendeva. La comitiva passò oltre e il sacerdote, restò indietro a contemplarla sbalordito affatto, senonchè però gli avea parso conoscere che per un mese forse, la ferita di Raffaella la salvava dagl'impeti brutali del rapitore, ma udendo anche il Duca intrigato in quel 398 fatto, credette ornai che sull'umana giustizia non si avesse da fare più conto. Con questo pensiero ritornò alla parrocchia , stabilendo che la mattina sarebbe andato in Urbino a prendere concerti col Cavaliere Manfredi; e a far sì che tutto ornai presso il Duca riponesse ogni opera sua. Astorre intanto tornato alla Corte, non sapeva trovare riposo. Ogni smania, ogni luttuoso pensiero gli involvevano la mente, e non sapeva a qual partito appigliarsi. Il Cavaliere Tancredo mancava, né avrebbe potuto con questi venire a una definitiva di sorta; si ritrasse dunque nelle sue camere a meditare quello che gli convenisse, ma importunamente giunse Tommaso per trattare ancora dei negozi del matrimonio della Contessa con suo fratello. In quel momento volontieri Astorre avrebbe congedalo il riminese, ma essendo slato preventivamente stabilito quel convegno, non vi fu modo di ritrarsi, e dovette sottoporsi a quel colloquio che per la sua mente altro non era che una prolungata tortura. Poco dopo dovette condursi da Adelaide , a cui voleva parlare come fratello non come negoziatore, ad Adelaide la compagna della sua giovinezza, la raccomandata da Federico Feltre, e la trovò sola da poterle parlare in confidenza e a bell'agio. — Dunque dovrò io sposare Guidazzo — domandò non senza qualche lagrima la contessa , dopo avere ascoltato tutto il discorso di Manfredi. — Si mia buona sorella, ma io avrei creduto ve 399 dere ìa gioja pinta sul vostro volto, ed invece vi scorgo una lagrima di dolore. — — Ciò vi recherà non poca meraviglia Astorre, tanto più che io credo vi fosse nota l' affezione che mi legava a vostro fratello ma dappoi ch'io non l'ho più veduto un altro si era impadronito del mio cuore Manfredi oh non fosse partito giammai ! — Sciagurata che mai faceste ! — — Ma io qui non aveva nessuno che mi consigliasse; voi fratello, da quando partiste per Siena non più siete ripassato in Urbino ad ascoltare le confidenze del cuore di Adelaide, ed esso fu totalmente donato al Cavaliere Tancredo. — — A Tancredo! — Gridò fremendo Manfredi . . — Sì al De'Pii, non è egli forse un valente e nobile signore? Non doveva Adelaide cedere alle sue premure ed alle sue attrattive. — — Or bene , e poi? — disse ansiosamente il principe faentino. — - E poi Adelaide cieca fu al punto di compromettere il suo onore e la convenienza con l'amato cavaliere, ma a buon tempo raffrenò la passione Ora ... ma questo è un segreto Manfredi ... — — Parlate sventurata, son vostro fratello d'adozione - pregava Astorre fremente di dover sentire una novella sciagura, un'altra infamia del riminese. — Eh, non c'è bisogno di balzare a quel modo; io non voleva dire altro che ora son gelosa Manfredi . . . 400 tristamente gelosa .... Non sono io d'una schiettezza ammirabile con mio fratello? — — Di, chi siete gelosa Adelaide? — — Di una giovinetta, di una popolana io credo, ed egli la siegue appunto perchè or gli ho negato meco ogni relazione che non fosse permessa. — Manfredi vide allora e credette che favorendo gli amori di Adelaide e Trancredi, avrebbe potuto salvare la sua Raffaella, e per un momento il suo cuore pensò a quella colpa, che ben presto rigettò qual doveva un anima generosa, onde così rispose alla Contessa ; — Adelaide conoscete bene voi questo Tancredo de Pii?.. .No non potete conoscerlo. Se anche io volessi farvi comprendere chi sia, nella vostr' anima nel vostro cervello non potrebbe capire tanta nequizia , e mi taccereste che la pittura che ve ne facessi non fosse veritiera. Io dunque vi dirò nulla di lui se non una cosa, ed è che oggi stesso quel scellerato che voi amate ha rapito la fanciulla che vi reca la gelosia neir animo, la fanciulla che è da me amata quanto la vita mia ; e in questo punto che voi qui mi vedete costretto da dura legge di stato, più che di famiglia a trattare di cose che non mi sono nel cuore, forse adesso il traditore, si bea nel cuore di averci entrambi ingannati ma per certo !... Oh nò nò, ho io promesso di frenarmi e lo sia, ora non occupiamoci che di voi sorella. — — Che intendo quella fanciulla è amata da voi Manfredi; ed il mio che dico... il traditore le reca 401 oltraggio ! Astorre vi sembra questo momento di posa? — — Che fare? — rispondeva Astorre, a cui ogni consiglio avrebbe sembrato una via di salvamento. La buona volontà di Adelaide cadde ben presto al pensare che non poteva suggerire uno spediente che immaginato l'amante non avesse, onde chinata la testa e lo sguardo che pria pareva fulminante rispose — Non so ma almeno togliergli l'amor mio, almeno odiarlo di conserva con voi Astorre, oh io vi assicuro che quella giovinetta che per molte notti ha recato le più crudeli punture al mio cuore, adesso l'amo qual se fosse mia sorella, se non altro per avermi distolto dall'amor del suo iniquo rapitore. E per darvi una prova della mia verità fin da questo momento acconsento con tutta 1 anima di sposare Guidazzo, ma non parliamo di questo è di voi che ora mi preme la cura Manfredi, è dell' infelice giovinetta; che potrei fare io dunque che vi potesse tornare in acconcio ? La sola arte rettorica non basta ad esprimere con quali parole in un subito il cuore d'Adelaide dalla più profonda gelosia per un uomo, si cangiasse in repente disprezzo. Io ho voluto scrivere alcuni motti per dare solamente un'idea al lettore delle passioni che agitavano il cuore della fanciulla, ma non basterebbe un trattato di psicologia per dare bastante ragione dei moti dell'anima sua, né la più sublime arte drammatica per esprimere col volto e con l'atteggiamento quel 26 402 che provava Adelaide. Il lettore adunque supplisca da sé. — Nulla Adelaide, — rispose Manfredi — io non saprei indicarvi nulla che potesse recarmi favore, voi mi avete fatto abbastanza apprendendo a disprezzare quest'odioso cavaliere, e non vi domando solo che al rivederlo altieramente lo riguardiate. — — Potete esserne certo. Or poi che vi ho palesato tutto il mio cuore lo credete voi ancor degno di vostro fratello? — Degno di un Re, Contessa, io son sicuro che l'amerete col trasporto dei primi anni, colla dignità del vostro grado, e che lo farete felice. — Dopo altre parole Manfredi si ritrasse, ed Adelaide restò sola a meditare sulla sua vita passata e avvenire. Chi un giorno avanti le avesse detto dover dimenticare Tancredo avrebbe profferito una cosa impossibile per il suo cuore che aveva deciso di tutto sacrihcare purché fosse chiamata sua ; ma il vedersi cangiata in un subito era per essa stessa un argomento di meraviglia, e il non sentire più affatto amore per quell'uomo sembravale prodigio. = Così sempre avviene in quelle nature che non spingono l'amore oltre i limiti della convenienza e della ragionevolezza: quand'anche una causa qualunque le porti vicino al precipizio, un' altra qualunque causa che parlasse in disfavore dell'oggetto amato, basta per salvarle. Adelaide vergognavasi di aver amato Tancredo che sapeva ora quanto fosse vile e perverso, e con quella vergogna 403 venivano dietro tutte le rimembranze del passato, i sospetti non bene verificati, le parole non bene comprese, e quasi le fu chiaro il divisamento del cavaliere sovr'essa. Con ciò le parve di amare Tommaso che sempre aveva vegliato a distruggere gli effetti del loro vicendevole amore, sconoscendone perfino la vera cagione; ma più di tutto si sentiva grata a Manfredi, che riunivala a Guidazzo pel quale le sorgeva più possente e più vagheggiato l' antico affetto che a desso la legava. In breve si accorse che un primo amore si dimentica bensì, ma non si scorda giammai. Unica sua cura fu dunque di rendersi degna per tutto del novello suo sposo, e imprendere a disprezzare Tancredo quanto lo aveva slimato. Pochi giorni dovevano passare ancora pria che fosse condotta ad Imola, dove atlendevala Guidazzo, e questi pochi dì furono quelli in cui lo scaltro Tommaso mise in opera le sue arti per riuscire nel suo inlento di guastare l'opera sua, ma forse ch'era scritto in cielo, né le sue arti potevano prevalere. ^^s> 404 CAPITOLO XVI. Odi parlar del vizio Se di virtù non vuoi Pensi non v'abbia tirannia fuor quella Che di sangue sol vive e di catene? la molle pompa Che fa spesso il mortai fiacco e malvagio tutti i malor cui vita Die mai l'ebbrezza del piacere, a mille Sulla terra propagano i tiranni. Sardanapalo. I ntanto ognun si pensi che Oddantonio non degradava punto dai suoi ministri, ed ogni giorno ne pensava alcuna delle malvagie per metterla in esecuzione il veniente. Da quando noi lo abbiamo lascialo che sortiva una mattina da una casa col suo fido Tancredo, ove forse aveva aggiunto un' altra vittima alle tante, egli aveva seguito sempre per la medesima via ricorrendo a Tommaso per danaro, che esso sempre traeva da nuovi balzelli, ed a Tancredo per farsi preparare ognora novelli piaceri. L'uno e l'altro gli erano diventati necessari, perchè il Duca, avendo la passione pel male, non aveva il tristo ingegno di saperlo eseguire almeno con bastante accortezza. Ormai però quali fossero li riconosceva 405 entrambi, senza voler confessare ad alcuno quanto perversi, sapendo che con ciò verrebbe ad accusare anche sé stesso che ne seguiva appuntino i consigli. Risolvette adunque di chiudere V orecchia a qualunque accusa che potesse essergli sporta contro i ministri, e non destituirli sin che non potesse prevalersi di quegli accusatori che più degli accusati sembrassero iniqui. => A tal necessario fine doveva condursi. = Quando ci lasciamo abbindolare fra gli allettamenti del vizio , quando abbiamo riconosciuti per amici nostri coloro che ci guidano nelle fogne senza sapere arrestarci in buon tempo, dopo è inutile, è impossibile anzi di ritrarsi; convien riconoscere per maestri e guide coloro che ci perdono, che c'inducono al male, e quando la società grida contro essi , se non vogliamo ammettere quel rimprovero anche contro di noi, ci troviamo obbligati a difenderli contro le più evidenti e le più gravose accuse. Pochi son quelli che si battono il petto, e certamente Odone per la sua superba natura non poteva essere di questi. Già il fratello Federico sapendo come ritrovavasi ridotta in mal" arnese la Contea di suo padre per opera dei cattivi consiglieri che s'era posto d'attorno, più volte per lettere e per messi amorevolmente ne lo richiamò, ma Odone negando, o con altiere parole rispondendo al fratello, si preparava la difesa perchè più nessuno ardisse di ammonirlo. Cionondimeno Manfredi si presentava al Duca , per ottenere 406 giustizia con Tancredo de Pii, fidando non solo sulla rettitudine della domanda, ma anche sull' antica fratellanza che li legava, e sul cuore di Odone, che non poteva credere affatto perduto , sebbene tutti i suoi fatti provassero questa verità. Da quanto era tornato in Urbino da Faenza, più di una volta con schietto animo ed amichevoli maniere, aveva rimproverato ad Odone alcuni trascorsi, e il giovane Duca alcune fiate promise emendarsi, più facilmente cercava scuse, sebbene pel solito difendesse o negasse le accuse che gli si apponevano, ma non pertanto, non aveva mai trovato coraggio di rispondere arrogantemente o in maniera da troncare il filo a giusti richiami. Ma quella mattina che fu appunto la prima dopo il ratto di Raffaella, il cavaliere Astorre presentandosi al principe lo trovava prevenuto e male disposto, oltre che aveva in sua compagnia Tancredo de 7 Pii. Per la presenza di costui non ristette Manfredi di sporgere l'accusa che aveva già destinata, e tanto il principe che il suo consigliere con impassibile indifferenza stettero ad udirla. Finalmente il duca si alzò, e preso per mani confidenzialmente il suo amico, gli rispose. — Non sapevo Manfredi che tanto vi dovesse premere quella ragazza, la figlia di un oste per quanto sento, ma quando sia così, farò in maniera che vi sia restituita, ed io andrò a crear cavaliere suo padre, perchè un principe Faentino non s' abbia a imparentare con un ignobile ragazza: in quanto a voi cavalie 407 re Tancredo, bisognerà bene che vi prendiate almeno lo scomodo di dotare questa fanciulla che avete rapita, e che ha albergato una notte sotto il vostro tetto. — Non saprebbesi dire qual effetto producessero in Manfredi quelle tristi parole; vi vedeva l'insulto, l'ironia, e le più disonorevoli proposizioni : vi comprendeva assai bene quale giustizia avrebbe potuto sperare, e come e quando avrebbe riveduto la sua Raffaella. Quello però di cui non potea capacitarsi, si era che propriamente da Oddantonio, da colui che fu allevato in grembo a pii precetti, potesse escire un insulto che anche il cuore più snaturato si sarebbe guardato dal fare, l'impudenza più perfetta di dire, la scaltrezza più invecchiata di comporre. Astorre per un momento fu in pensiero di punire la guancia del Duca per le parole uscite dalla sua bocca, ma un più nobile pensiero lo ritenne, contentandosi solo sfolgorare un indicibile sguardo di disprezzo sopra quei due presenti; poi fiaccando ancora il suo giusto risentimento, rispose in questo modo ad Odone. — Io non vi chiedo Duca, né favori, né opinioni, né consigli nemmeno. Io vi domando che rispettiate in me, uno che sta per addivenire parente della vostra casa; un principe, che ha armi ed alleati, ma più di tutto esigo che rispettiate l'onor vostro, e che questa sera istessa facciale restituire al suo padre la fanciulla che vi ho nominato. In quanto al signor Tancredo, io spero che diversamente regolaremo rnostri conti, che non con una dote. — 408 — In questo caso, in cui Aslorre Manfredi assume simile linguaggio con un Duca, non trovo altre parole da rispondergli ch'io conosco abbastanza gli obblighi miei. In quanto alla donna, la reclami colui che autorizza la legge, eh io non sarò per defraudarla. — Poi cambiando tono in maniera famigliare, soggiunse. — Aslorre io credeva che fosse un semplice aflaruccio che lo voleste sbrigare alla buona fra voi due, ed anzi se posso mettere una parola di mia testa, non vi proporrei che stringervi la mano e mettervi d'accordo. — — In quanto a me — disse con compunzione il riminese — inquanto a me, non trovo da fare obiezioni al volere del Duca, e sebbene io dovrei chiamarmi l'offeso, se ben lo ricorda il sire Manfredi, pure amo meglio ritornare all'antica amicizia, e cedere in tutto quanto potrebbe dirsi ragionevole. — Astorre capiva bene che in quel campo di doppiezza e d ipocrisia, combatteva ad armi troppo dispari, e per quanto lealmente avesse agito, non sarebbe riuscito che ad aver maggior carico d'insulti e d'ingiustizia , contuttociò provossi ancora di rispondere a Tancredo. — Non vi sembra ragionevole ordinare che dovunque sia rinchiusa la vostra prigioniera sia restituita in libertà? — — Quando noi volessimo innasprire la ferita che innavedutamente io le ho recato, quando si desiderasse che per questo modo trovasse miglior sicurezza nell'altra vita, il partito è ragionevole. — 409 — Oh, no no, questo non (ìa mai. Ma dov'è Ella? — — Io credeva che ciò non fosse un mistero per nessuno: elPè nel feudo di Primicilio poco lungi dalla sua casa, sotto buona cura d'un medico, eia guardia di monna Laura nostra antica conoscente — aggiunse sorridendo, e guardando il principe Odone. Ad Astorre parve saperne abbastanza, e risoluto oggimai di operare di tutto suo impulso, prendeva congedo dal Duca. — Spero che ci lasciamo amici? — disse questi che già aveva imparato a fingere e tendendogli la mano, — siete così cupo Manfredi che non c'è verso di comprendere cosa volgete per la mente? — Astorre guardò ancora il Duca quasi compiangendolo della cecità in cui era caduto , e riavvicinatosi un momento gli disse sotto voce; — spero che muterete pensieri — e partì. Rimasti il Duca e Tancredo, costui familiarmente ridendo osservava. — Non lo aveva io preveduto che parlando di quel tono che avete fatto con Manfredi se ne sarebbe tornato con le pive nel sacco. E ben tempo di sentire di essere Duca, e di provarlo ai sudditi con delle buone parole. — — Tutto vero, ma sembrami che quel rapimento poteva farsi più celatamente e senza compromettere T autorità, né senza dire il luogo ove ora si ritrovano le donne. Tutte queste sono prove di delitto che innan 410 zi alla legge non so come potrebbero giovarci. — — La legge! E che cosa è la legge per un principe che la vuole a suo modo? Manfredi non ricorrerà ad essa sapendo che noi siamo immischiati in quest'affare, ma quando sconsigliatamente lo facesse, avremo vittime abbastanza per dare alla giustizia, e noi valentuomini trionfaremo sempre. Io ho ognor veduti puniti quelli che eseguiscono i delitti, non quelli che gì' immaginano e gli compiono. Al bisogno avremo da consegnare al carnefice un certo Maso, un certo Baldo, e molti altri se farà d'uopo. La vera arte di regnare consiste nel saper scegliere le vittime da sacrificarsi per ragioni di stato. — — Tancredo ! — Disse non poco meravigliato il Duca, — io non vi ho mai sentito parlare così. — — Egli è perchè veggo tempo di levarvi la benda che avete in sugli occhi , Sire , egli è per 1' amore che vi porto , che non posso a meno di non svelarvi la strada sulla quale conviene che camminiate. Se fin qui una falsa pietà mi ha trattenuto da farlo , io vi ho veduto sempre irresoluto procedere collo scettro in mano, non sapendo mai come adoperarlo o come scure, o come spada, o come ulivo, o come verga magica che vi fabbrichi tutti i piaceri a cui per le sue brighe ha diritto un regnante. Voi camminando senza scopo e senza un fine prefisso , senza dedicarvi ad un partito , vi siete tolto addosso 1' odio di tutti i parliti. Da principio o conveniva essere imbelle re e trovare chi governasse 411 in vostra vece come per esempio Federico , o conveniva farsi rispettare come potente ed assoluto padrone dei vostri domini. Per fortuna è tempo ancora che P una o V altra di queste determinazioni sien prese da voi; colla prima giacerete neghittoso aspellando che alcuno vi versi il veleno nelle tazze del pranzo, acciò solo possa regnare da assoluto padrone ; colla seconda conviene che tutto convertiate alla vostra volontà col fuoco o col sangue se abbisogna , ma alla vostra volontà ! Già io conosco dei ribelli sudditi che negano di pagare troppo giuste gabelle , favore che pagano per essere degnamente governati; già io conosco dei circoli che mormorano dei fatti vostri e delle azioni del vostro governo, e questi maliziosi a poco a poco vanno preparando un generale incendio ; già vedo dei censori dello stesso vostro genere di vita famigliare, e questi sono appunto quelli a cui dovreste essere più caro. Le donne islesse, i loro amanti ardiscono fare ostacolo ai piaceri del principe ... oh è tempo dunque fiaccare T orgoglio di tutti costoro, è tempo di far vedere che la bcrrelta ducale non copre un capo in cui i voleri son nulli . . Se, principe , seguiteremo ad illuderci ben presto verranno a rapirci lo scettro di mano, credetelo a me cui fama non manca di consigliero, credetelo a me cui T esperienza ha fatto edolto di queste verità, credetelo al vostro amico Gismondo Malatesta di cui io adesso non faccio che in 412 terprelare i genuini sentimenti, e la sua speranza di vedervi un principe grande e temuto — Quel torrente d' incendiari consigli , aveva esterrefatto T animo del giovane signore, né più in essi vedeva se non confusamente. L'uno che gli era parso riprovevole, era soverchiato dall' altro riconosciuto necessario, quel che sembrava vile aveva in contrapposto uno forte ; quello che spirava sangue era dettato da alta ragion di dominio, che nel suo cuore non ammetteva contrasto. Un unico sentimento restavagli di tutto il lungo discorso di Tancredo , cioè la paura di perdere il trono se non si ricorresse a misure energiche , onde già stabiliva in cuor suo di appigliarsi a questo partito, quando credette suo dovere, non cedere senza qualche resistenza di osservazioni d' uso. — Ma veramente che ai miei sudditi non viene fatta ingiustizia in alcun modo ? — — Solo le necessarie, solo quelle che apporta la ragione dei più. — — Ma non è essa crudeltà spargere il sangue fra i sudditi ancorché vi sia bisogno ? — — In quella stessa maniera che lo è il fare un salasso a un destriero per guarirlo dalla sua malattia; così egualmente è duopo spargere il sangue dell'individuo per salvare la società intera da mali peggiori. — — Ebbene cosa credereste dunque in uopo di fare? - — Io non vi darò che consigli generali. Duca , applicateli voi alle circostanze. Quello solo che de 413 ve tenervi in gran cura si è di fare avere in rispetto la vostra corona o i vostri ministri, si è di schiacciare coloro che mormorano contrari al vostro regime. — — Ma chi sono costoro; perchè non li mostrate apertamente al vostro Duca ? — — Manfredi istesso poco fa V insultava, Manfredi istesso esigeva da voi sire, una ridicola giustizia, se tanto adopera un primario della vostra corte qual baldanza con simili esempi non prenderanno i più umili servi ? — — Converrà pensare ad ognuno, intanto dove urge maggiormente il rimedio ? — Datemi buon braccio ad operare o sire, ed io vi prometto di farvi inchinare d'innanzi ogni superbo ; ma per ciò conviene che abbiate illimitata confidenza nel servo vostro. — — Ho io dubitato io mai di voi ? Lo potrei senza far torto a me stesso ? Non conosco io bene che non avete altro in mente che la mia esaltazione ed il piacer mio ? — — Allora dunque non vi opporrete alle mie intenzioni in riguardo alla fanciulla rinchiusa in Primicilio, e se il cavaliere Faentino richiede giustizia per mezzo delle leggi , noi gli faremo vedere che non vi è altra legge che la volontà del principe ? - — Sia. — — In quanto all' altra fanciulla rinchiusa assieme la figlia di Aquilino, che ordini mi commettete? — 414 — Avrei avuto caro di rivederla in Urbino, ma presentemente mi sarebbe d'impaccio per altri miei fini ; lasciamola ove si trova. — — Ed all'elezione dei nuovi cavalieri quando vorrete procedere ? — — Anche oggi se Tommaso lo ritiene opportuno. - — Bisognerà crear nobile l'ostiere Aquilino, quando faremo impiccare suo nepote e i compagni per aver rapila la fanciulla. — — Non v' intendo. — — Eb non vi brigate di queste melanconie, lasciatene la cura a me solo o Magnifico ; pensate pure all'amabile Caterina che pare abbiate dimenticata, oppure non avete potuto espugnare essendo difesa da quel canchero di medico .... — Che mi fanno a me le difese ? Anzi saprò dirvi che son ornai sazio di facili vittorie amerei meglio trovare degli ostacoli da sormontare. — — Temo però che questa volta vi fiacchereste il volto, bel sire. — ■ — Oh se mi mettete in puntiglio salirò sulle altezze le più difficili. — — Queste cose si dicono ma non si fanno. — — Ha qualche cosa da scommetter col suo Duca il cavaliere Tancredo, che senza violenza io mi renderò signore di Madonna Caterina di Bartolomeo? — — Una festa alla corte, ecco il prezzo della scommessa. — A me la mano. — 415 Così d' uno in altro discorso, V iniquo consigliere andava sovvertendo l'animo del Duca che ormai poteva dirsi perduto affatto se alcuna mano benefica non venisse a porvi ostacolo. Il riminese poco dopo si ritrasse anche lui , per compiere altri disegni sovra Adelaide, ma non trovato accesso nelle sue camere si volse all' ancella Bista che gli venne dicendo avere la sua padrona fermamente deciso di sposare il Manfredi da Faenza , e che per opera di Tommaso ogni suo fatto era guardato gelosamente , e che perfino il suo fratello Gismondo facendosi campione del partito contrario, potea chiamarsi il primo che avesse rovinata tutta la loro trama galante. Non so poi per quali vie , o che il dicesse al paggio istesso, o che il sospettasse con sicurezza, 1' ancella, venne in chiaro, che le sue mene fusseno tradite dal fratello, e ridettolo a Tancredo, tanf odio concepì contro l' infelice giovinetto che da quel momento giurò di perderlo , tanto più che vedeva svanire sicuramente tutti i suoi progetti sopra Adelaide, e ciò perchè il paggio, primo, li rivelava al suo più forte o pericoloso rivale. Non sapendo contro chi rivolgere la sua rabbia di vedersi sfuggire la vittima occhieggiata da sì lungo tempo, e pur volendo uno sfogo il suo cuore malvagio , buccinava la più grave accusa da intentare al paggio che ormai aveva disegnato di far morire. Era in pensiero di questo novello misfatto, non sapendo trovare un adeguato colore alla condanna del 416 giovanetto, che pur voleva far perire sott' ombra di giustizia ; quando la venuta del suo collega Tommaso lo tolse d' ogni imbarazzo. Costui veniva per trovare pretesti per rompere il matrimonio che allora allora aveva stabilito , senza però farne una chiara proposizione a Tancredo. Questi vedendo il maggior nemico dei suoi personali interessi, fremette di rabbia, e per un momento non fu padrone di concedere la mano a Tommaso che gli stendeva la sua, ma presto ritornato in sé stesso, col gesto assai amorevolmente raccolse non senza però, che le parole in qualche parte esprimessero il sentimento dell'anima sua. — Avete vinto Tommaso, ma per fortuna non ci avete guadagnato gran fatto. — — Se la partita è finita con voi, mio caro collega, non è finita con tutti, e se voi voleste deporre i vostri odiucci personali, alcuna piccola ira che avete con me , forse che la contessa non andrebbe a Faenza. — — Perchè restasse a casa vostra, non è vero Agnelli ? No, sarà meglio che vada la moglie di un principe, avremo sempre maggiore onoranza a trascinarla assai basso: fosse la vostra non saprei come umiliarla di più. — — Questo vostro dispetto non islà bene fra due che devono spalleggiarsi a vicenda. Se voi mi chiedeste qualcosa non sarei tanto lontano a concedere. — — Ebbene datemi la morte del paggio Gismon 417 do; questa mattina ho riconosciuto quanto mi sia stato dannoso. — — Molto volontieri, questa è una cosa da nulla. Bisognerà che voi lo accusiate al Duca come colui ha voluto trascinare nel fango l'onore di sua sorella con vili supposizioni, io ve lo proverò: in questa maniera sarà dato nelle mani della giustizia, e trattandosi di cose che debbono restar secreto , il processo e la condanna sortirà dal nostro intelletto. — — Va bene. — — Volete altro da me? Ho saputo la vostra questione con Manfredi, se bisognerà fargli mordere il fango, contateci sopra: io vi sono vero amico; ma anche per vostra parte vorrei alcun poco di retribuzione. — — Che posso io fare? pretendereste per sì poca cosa, che io mi adoprassi perchè la contessa divenga vostra sposa? — — E perchè nò? Quando avete veduto che per voi non è, che ve ne cale che sia di qualunque altra persona. E poi quello che io vi chiedo è anche pienamente nel vostro interesse; non si tratta che di disgustare Manfredi di questa corte, e ciò si ottiene facilmente col ritenere la preda vostra e goder vela a tutto talento. — — Quando non sia che questo, potete credere, che già ne avevo stabilita l'intenzione; — poi tra sé pensando Tancredo diceva. — Rotto una volta il matrimonio, chi mi proibisce ritornare agli antichi pen27 418 sieri? — e di nuovo forte, strignendo la mano al compagno. — Sia quanto volete ; ma intanto occupiamoci del paggio. — — Non saprei dirvi con quanto piacere: una qualche scena di sangue era ormai necessaria. Un giovinetto di buona famiglia, orfano di padre e madre, amato da tutta la corte, condannato al capestro senza che le prove del suo delitto sien pubbliche , è un buon passo per istabilire l'amore al nostro Duchino. Va bene. — — Io vado subilo per l'obbligo mio. — — Attendetevi da me tutta l'attenzione. — — La sera del giorno istesso il Duca era in estremo furore. Tancredo gli aveva detto che il paggio Gismondo aveva cercato in ogni modo con sozze supposizioni disonorar la sorella. Interrogalo dai Duca stesso il paggio, arditamente accusò il cavaliere Tancredo , come colui che avesse voluto porre in realtà quello che si credeva sua pura invenzione; ma Oddantonio, considerando che se Tancredo fosse reo, non sarebbe stato impudente di essere accusatore, non lo ascoltò nemmeno. Né servì al paggio reclamare Fajuto a la testimonianza del cavaliere Tommaso , che costui invece deponeva contrario del tutto alle sue proteste. Bastava questo perchè l'animo irato di Oddantonio procedesse inconsideratamente, e più non ascoltasse che il furore che lo invadeva e abbandonato senza più attendere lo sventurato garzone al rigore della legge, ordinò per la prima volta 419 una sentenza di sangue, e ritirandosi nei suoi appartamenti fremeva e smaniava , nel tempo stesso che sentiva sollevarsi in grandezza pensando. — li mondo veda, eh' io son padron della vita ! — Miserabile! mentre ordini una giustizia che ti reca T effetto d'un primo delitto, altri più consumati malvagi tuoi rappresentanti estendono i loro poteri sino a recare la più atroce morte all'innocente fanciullo! 11 poveretto, venutagli meno ogni umana difesa, mancante di esperienza e di ajuto, vicino a soccombere per un giudizio sommario, e sapendosi innocente, perfettamente innocente, dapprima pregò e pianse, invocando testimoni i santi, la Vergine della sua immeritata condanna , poi reclamando invano la pietà degli inesorabili che gli stavano dappresso; infine esponendo che se anche avesse detto odiose accuse contro la sua padrona, la sua inesperienza la sua età dovevano tenerlo per iscusato, o che almeno non meritasse gli venisse troncato la vita sul più bel fiore, quando appunto ne sentiva la bellezza e il bisogno: che gli commutassero la pena in reclusione perpetua, che lo sottomettessero anche alla tortura, purché gli si desse salva la vita. Pur mirando sempre inesorabili i giudici, tornò di nuovo a pregare insino a perderne la voce; disse che se lo si condannava perchè non avesse voluto confessare il suo fallo in quel momento però ammetteva tutto, chiamandosene altamente pentito , chiedeva scuse ai suo giudice Tancredo, se V avesse involto nelle sue folli accuse , al giudice Tommaso, se lo 420 avesse chiamato testimonio delle sue pazze supposizioni Sempre invano! Allora chiedeva di rivedere la padrona e la sorella, sperando un ajuto da queste; fingendosi rimesso, perchè gli accordassero questa ultima grazia I due riminesi in quel momento sorridevano, e Tommaso stringendo la mano* al compagno si licenziò per attendere ad altre cure! Finalmente V infelice fanciullo esaurita ogni maniera per trovare pietà dai suoi infami persecutori, si rivolse alla minaccia ed al furore; richiamò Tira divina sopra i ribaldi che il condannavano, maledisse tutti coloro che invece d'ascoltarlo e prenderne pietà, n'avevano invece spezzato il cuore prima di farlo morire, maledisse il momento in cui era nato, il Duca, la corte, la contessa, i ministri, cercò sciogliersi dalle corde che lo avvincevano, e mordere il carnefice che gli stava d'appresso, ma dopo inutili sforzi, cadde prostrato ai terreno, dove finalmente comprese che non gli restava a implorare che Dio. E il fece con tutto il fervore dell'anima , con tutta l'ardenza del cuore; si volse alla Vergine, alla sua particolar Prolettrice, e quando volle rialzarsi per offrire umilmente anche agli uomini il sacrificio della sua vita, come se gli scoppiasse il petto ricadde ancora sul pavimento. Un aguzzeno lo sollevava, ma l'infelice era spirato per uno stravaso al cuore! Si crederebbe che la rabbia dell'iniquo giudice ed accusatore fosse finita ? Poco si conoscono allora i cuori veramente malvagi! Io non so come la natura li abortisca e come la terra li sostenga. 421 - La sera stessa il cadavere del giovinetto fu involto in un lenzuolo con pece zolfo cera, e stupignoli, e messo ad ardere a «uisa di candela umana. = La storia ci disse che fu arso vivo in tal modo, perchè non aveva svegliato all'ora destinata il Duca Oddantonio. =Ma qui la storia non resiste alla critica, sia però almeno di prova che in quei tempi, sotto que' ribaldi ministri, la vita di un uomo era valutata ben poca cosa. Un'altra giovanelta quella sera mancava dalla corte di Urbino, e quella era Bista la sorella di Gismondo. Nessuno n'ebbe più nuove, ed io credo che solamente Tancredo ne avrebbe potuto dare. Un uomo ( ed era il portinajo della corte, parente del poveretto, avea sospirato e sgretolato i denti. La conlessa non seppe mai il vero perchè della condanna del paggio, né il popolo lo comprese: ciò che produsse si fu ira sgomento e terrore; ed allorché il giorno appresso il Duca recossi alla sua solita passeggiata; le vie d'Urbino, erano più riboccanti di soldatesca che non di popolo. Ecco l'aspetto di una città tiranneggiata. Popolo che guata e cammina veloce per le sue incombenze, di soldati che vanno a brigate arrestandosi ad ogni passo, fìggendo scrutatore lo sguardo sui cittadini. Intanto Manfredi avea visto D. Lorenzo, il parroco che gli apportava notizie della sua diletta, ma novelle che egli sapeva appuntino e non potevano tracciargli una via per dove avesse a camminare. Sapeva essere la sua diletta a Primicilio. il di cui castellano non l'avreb •422 be resa che sotto espresso ordine del Duca, e purtroppo avea conosciuto quanto questi fosse lontano dal rendergli quella giustizia. Nel suo caso , qualunque altro cavaliere meno retto o men delicato, avrebbe ricorso o alla cospirazione, o apertamente alla forza, e pel meno ad occulti maneggi sovente più cattivi del male istesso, ma ad Àstorre repugnava l'animo di arrecare il benché minimo sturbo, negli stati del suo fratello adottivo, in quegli stati alla di cui guardia Favea posto il Capitan Federico; ed era sicuro che quand'egli appellasse alle armi, un fuoco struggitore scorrerebbe sull'intera provincia. Molto difficile era adunque la posizione di Manfredi, e malamente si offriva a lasciar Fuomo nell'intatta virtù. Se avesse voluto dare ascolto benché minimamente ai giusti affetti del cuore, ai doveri della cavalleria, alle leggi d'onore che in quel tempo il mondo predicava; era necessitato di dichiararsi fellone, e di contradire alle leggi divine che comandano la pazienza e la rassegnazione ; e se al contrario a quest'ultimo partito da valoroso si appigliava, ingoiando Tamara bevanda che la prepotenza e le soverchiane passioni gli apprestavano, sarebbe stato tenuto per vile dai suoi nemici stessi, peggio dagli amici, e sprezzato da tutto il mondo. — — Sovente gli uomini s' incontrano in simili bivii, o di operare contro la legge santa, che lega a dessi la pazienza e la mortificazione, o di cadere nel disprezzo del mondo. I rispetti umani hanno fatto più 523 vittime fra loro, facendoli cadere nel fallo che non tutte le altre tentazioni insieme riunite. Radissime volte si incontrano di quelle vere anime forti, che a dispetto della beffa, dello scherno altrui, e tante volte della propria passione, si decidono per quello che loro comanda il dovere. Questa virtù che fu quella dei più gran santi, e che noi uomini dovremmo rispettare ed esaltare, concedendo a costoro la corona del più difficile eroismo, invece viene appena considerata e soventi volte siamo ingiusti di negare anche una povera lode, a chi si fa martire del proprio dovere, piuttosto che seguire la moda delle opinioni che corrono. = Manfredi dopo penoso combattimento interno alfine aveva pensalo che non a una passaggiera gloria aspirava non a quella degli uomini che spesso è ingiusta, ma a quella che spira dalla coscienza del sentirsi forte, e al di sopra della turba delle anime imbelli che cedono al più leggero vento della passione. = Sfidare Tancredo per conculcarlo sul terreno e riceverne la morte; chiedere più arrogantemente che non avea fatto al Duca la liberazione di Raffaella, e non ottenutala , mettere in arme i suoi partitanti e con prodigi di valore, tornarla a libertà, ecco quanto il mondo richiedeva da lui, dal valente cavaliere e principe Manfredi, quanto il proprio impelo soventi volte suggerivagli sino quasi a fargli stabilire quel partito, almeno se non voleva vedere la sua amala cadere nelle braccia di abbonito rivale, ed altre volte vederlo col sozzo suo labbro imprimere sacrileghi baci, su quel viso cui appena egli 424 stesso, aveva ardito riguardare coti occhio meno che timido, almeno se non voleva che si dicesse che un gran cavaliere come egli avea fama, aveva sotto la sua medesima protezione fatta rapire la vergine amala senza nemmeno trarne una vendetta .. ecco quanto richiedeva la legge dell'onore in quei tempi ed adesso ancora, ma quante vittime si sarebbe richiesto per una sola vittima, quanto fuoco acceso per una debole fiammella ? Bisogna dire per vero, che se fu intiera virtù di Manfredi rassegnarsi a quanto pareva che il cielo avesse destinato, ve lo indusse però e molto gli prestò ajulo il consiglio del buon sacerdote , che con ogni logico e divino argomento lo ammoniva ad essere paziente , ed attendere da Dio quella giustizia che non poteva fallire. Intanto che Àslorre veniva piegando la fronte umiliato alla avversità che l'incoglieva, Tancredo e Tommaso in altra parte del palazzo macchinavano di torlo di pazienza. Il primo di questi spediva un suo fidato messo a Primicilio con ordine al castellano che si avesse ogni cura alle due donne ma non si consegnassero a nessuno, essendo questo l'-espresso volere del Duca, mentre sarebbe venuto da sé medesimo a toglierle di là a quel tempo che avrcbbe creduto migliore ; prometteva però che tra breve sarebbe corso a fare una visita alle belle prigionere, e non ne sarebbe ritornato che dopo averne terse le lagrime , e fatto spuntare di nuovo il sorriso sui loro volti .... 425 Ma il Signore avea ben altrimenti deciso , il Signore che se pure talvolta a noi uomini sfiduciati sembri volga altrove la faccia dal mondo, nondimeno continuamente regola ed ha tutto presente. Una sera dopo un orgia i di cui attori , il principe, il cavaliere Tancredo, ed alcune femmine vendute ebbero vuotala la tazza di tutti i vizi ; il riminese levandosi dai soffici seggiolini , volendo dar prova della sua agilità nel ballo ed in provocati esercizj di equilibrio, dopo alcuni passi nel vasto appartamento, cominciò a traballare e quindi cadde fra mezzo gli scrosci di risa del Duca e delle altre spettatrici , che aveano deciso divertirsi più ancora sulle scene di quella briachezza. Tancredo con mollo stento pervenne a rialzarsi , e sebbene non provasse dolore in nessuna parte, sentiva però una tale fiacchezza, un tale intirizzimento nei nervi che tutti si negavano all' officio loro, non potendo piegare o tendere le membra : come fu in piedi con infinito sforzo si unì anche lui a ridere coi compagni, volendo quasi far credere che avesse fatto a bella posta quell* evoluzione per eccitare ancora maggiormente T allegria , ma intanto fugli bisogno di cercare un appoggio perchè sentiva mancarsi la terra sotto i piedi non solo, ma anche i piedi sotto le gambe , sicché gli convenne ricadere di nuovo sempre più fra le smodate risa della compagnia. Questa volta appena fu in terra sentì decisamente non aver più lena di rialzarsi tanto più che 426 anche la testa cominciava a svanire , e gli oggetti dattorno prendere un giro bene strano. Arrotolato dunque sul terreno , vedendo mancarsi le forze corporali, risolveva di sostenersi in decoro con quelle della mente, e die fiato in un torrente di belle parole, con cui credeva di scusare la sua posizione non facendo però che maggiormente metterla in ridicolo. Oh ! gli uomini — diceva — — gli uomini non sanno quanto sia piacevole lo stare prosteso per terra come io faccio .... provateci Duca .... non si sentono dolori di sorta .... Quando è grande l'orgoglio umano! Non volere giacere sul terreno come io faccio, sebbene ci si provino i maggiori gusti . ... si vede un altro mondo .... tutto centuplicato ... . tutto danzante . . . non mi alzerei per tutto Foro del mondo . . Si dormirebbe così come sopra i più morbidi origlieri Ahi! cos'è questo chi mi punzecchia così crudelmente? .... Siete voi Eufrasia coi vostri spilli! Ahi! — E qui l'immondo animale dava dei balzi portentosi sul pavimento senza nessuno che lo toccasse. — — Alzati cavaliere — diceva una di quelle donne — qui nessuno ti tocca. — — Ch'io m'alzi? sicuro che m'alzerò, qui sotto ci han posto delle spine, .... ahi che una me n'entra nel capo! . . Ma codesto è un tradimento, che dolore, che fìtta orribile! Allora Tancredo raccolte tutte le forze possibili , anzi con quelle della convulsione rapidamente si al 427 zò sui due piedi, e fece alcuni passi verso la dove era il Duca che dal canto suo cominciava a prendere sonno placidamente. Non avea camminalo un poco in tre diverse direzioni che alla line rovinò di bel nuovo pestandosi il muso sopra un mobile, e facendo cadere uno specchio che si ruppe in mille pezzi. — Ohe lasciami addormentare! = faceva il Duca (masi in sogno. — Ma io non ne posso più, ho il fuoco dentro, m'avete avvelenato. — — Ah ah ah - e le donne ridevano a questa novella facezia. — Duca, duca — urlava rabbioso il cavaliere briaco — ajutatcmi voi, queste megere ridono mentre eh* io uuiojo, ajulatemi. — — Lasciami dormire. — — Toglietemi d'addosso questi panni, Signore, chiamate alcuno almeno, questo è un inferno anticipato. — Tutti l'han dopo è giusto che tu cavaliere l'abbi prima - rispondeva una di quelle perdute, e cavatosi un manto con quello avvolse ben bene la testa, al cavaliere che ornai perdeva anche la voce, poi abbracciate le due compagne comincia con esso a fare un trescone d'intorno al semispento cavaliere, credutolo briaco marcio, iterando ad ora ad ora calci, e parole rabbiose, atti tutti che in simili casi la donna tradita e sperduta esercita contro i suoi conculcati tiranni. 428 , Tancredo non avea più forze, non avea più voce, e le quattro donne lo credettero addormentato come il Duca, sicché tornate alla mensa finirono da lì a poco anche loro come gli uomini in escadescenze ed in sonno profondo. Dopo un quarto d' ora in cui lutto era silenzio, il riminese con un gemito profondo ebbe forza di rizzarsi sul fianco e di guardare la scena che aveva intorno. Quattro corpi prostesi in varie maniere, la mobiglia in disordine, la tavola rovesciata, bicchieri e stoviglie rotte, vivande sparse qua e là sul tappeto, il vino e i liquori, avevano immollato ogni cosa. Due faci ancora ardevano ad illuminare quella scena di umana vergogna, ma tutto cedeva in orrore confrontandolo al viso del riguardante, gonfio fuor di misura, di un pallido da avvicinarsi al colore di morto, meno le labbra e il contorno dell'occhio che erano d'un paonazzo cupo. La bocca attratta mostrava due fila di denti bianchi, Pocchio turchiniccio spingevasi fuor di misura dall'orbita, e si conosceva che vedeva macchinalmente ma non guardava quello che era accaduto d'intorno. Con voce roca e quasi spenta Tancredo si mise a chiamare il Duca, ma quegli dormiva tanto da non essere risvegliato che a fatica la mattina, ma una delle donne che dopo lieve sonno, alzavasi per pagare il tributo dei suoi disordini, udì e vide Torrida faccia del cavaliere, e mandò un grido di spavento, scagliandosi fuori a chiamare soccorso. Alcuni famigliari non erano molto lungi attenti al servizio, ed entrarono nella sala dove il cavaliere in 429 vocò di essere trasportato nel suo letto, e che si chiamase subito un medico, perchè si sentiva morire. Non passarono ancora poche ore che il dottore sentenziò, essere il cavaliere vicino alla morte perchè lo aveva incolto la peste! Chiamavasi peste allora dai pratici, ogni malattia che presentava dei segni straordinari e fuori delle diagnosi comuni. E vero che volevasi che il male fosse epidemico, ma già aveva cominciato in diversi luoghi d'Italia quel terribile morbo che mietè due anni dopo a centinaia di migliaja per ogni dove le vittime. Che T annunzio dei medici poi fosse vero, o solamente verisimigliante, certo fu che mise lo sgomento non solo nel palazzo ducale ma in tutto il paese. Poco tempo dopo la fatale sentenza non si parlava altro in Urbino che della peste arrivata in città, dei mezzi di sfuggirla, dei contatti da evitarsi, dei rimedi da adoperarsi. Ognuno faceva racconti a modo suo, ognuno dipingeva il male coi più atri colori : alcuni defunti in quella giornata o nelle passate furono stabiliti subito come casi di peste, e con ciò apportate le prove dell' epidemia ; gli ammalati venivano diftìdentemente guardati, isolati, soffumicati, e tutti curati come morbosi ; e non era la sera della giornata che già, tra per T impressione della paura, e per riguardo, alcuni per altri mali, alcuni per precauzione, in Urbino contavansi almeno duecento chiamate ai medici per sospetti di peste. Ma che il male di Tancredo fosse appiccaticcio dav 430 vero, o che i semi del morbo che doveva in fra breve desolare il paese cominciassero a dare germoglio, certo si fu che alcuni casi di malattie simili a quelle del ministro realmente si palesarono in Urbino ; e questa volta esaminati da occhi esperti e prudenti, e constatatane la pericolosa verità, fecero per tal modo che lo sgomento, mutatosi in terrore, quasi ornai si sarebbe ricorso alle Compagnie dei flagellanti che in simili casi davano le loro scene molli anni in addietro. Fortunatamente però non fu che un salutevole terrore senza che degenerasse in pazzia : non fu che una giusta paura dell'ira celeste, e perciò ciascuno si affrettava di rimettere i suoi debiti di riapattumare le guaste amicizie, di confessare le proprie colpe promettendo di emendarsi; furono fatte maggiori elemosine, esercitate con fervore le divozioni, e quello che più era piacevole, sicché la peste sarebbe eternamente desiderabile fra noi, o almeno la sua paura, fu, che ognuno ad ogni sua possa sforzavasi non di fare la parte del galantuomo, ma di essere tale invece cercava. Non così era però Tancredo al letto di morte, che alle monizioni del buon prete D. Lorenzo rispondeva col voltare la testa verso dove non era il sacerdote. Ad ogni catechismo ad ogni rimprovero ad ogni esortazione, rispondeva, — è vero, sono pentito, sono cristiano — e quindi con mal represso dispetto volgeva le spalle ove il potesse. Don Lorenzo dispera vasi per queir ipocrisia, o indifferente freddezza che conduceva alla dannazione queir anima, e cercava con le più vive 431 immagini, con gli argomenti più stringenti di scuoterne la mente pervicace, ma già il male ornai non dava più luogo ad alcuno umano ragionamento, perchè la mente del moribondo già erasi fatta ottusa, né più 1' orecchio prestava 1' ufficio suo. Il sacerdote perduto allatto di speranza sulle sue sole forze, afferra il Crocefisso e lo mostra piangente innanzi gli occhi di Tancredo, ma il paziente risponde che non vuole morire, che ha sonno e per quindi lo lascino in pace, perchè tale era la sua assoluta volontà. Invece di sonno però i polsi indicano morte, quando entra Tommaso per venire a godere degli ultimi istanti del suo amato collega. Senza avvicinarsi al letto, resta con precauzione ad una buona distanza e schiude la bocca al suo risolino beffardo: osserva la stanza il prete, le ampolle, senza un famiglio, senza un paggio che stia per prestare un soccorso. La sola religione è là, la sola chiesa affannata di perdere un figlio; quella chiesa mille volte censurata, mille volte dannata a perdere la sua riputazione, ma che sorge sempre virtuosa e trionfante, sì presso il capezzale del derelitto abbandonato , che sul trono di Roma. Quello fu T unico dispetto di Tommaso che avrebbe voluto vedere vuota la stanza di ogni persona, senza alcuno che tergesse la bava biancheggiante dalla bocca del moribondo. Tancredo aprì ancora gli occhi al rumore dei passi del nuovo venuto, e vide prima il riso beffardo del suo compagno che non il suo volto, e forzandosi a formare le ultime parole che sapeva, disse 432 — Yoi qui, camerata ! anch' io sarei venuto da voi. — Era giunto per consultare sulT affare della contessa, ma voi m'abbandonale: disertate il vostro posto vilmente, ih ih ih ! — — Voi godete della mia morte! — — Oibò, fra due amici della nostra stampa godere del male dell'uno e dell'altro! Nò nò, morite in pace per questo nobile Tancredo, non portate queste ubbie all'altro mondo. Ih ih ih! Ancora per una volta affluì l'agghiacciato sangue sul viso a Tancredo, e l' ira quasi gli ridonava la vita: il prete si accorse di quel risensamento, e non perdette tempo per il suo ministero. Tommaso dette ancora altre ironiche ed amare parole si ritrasse, impaurito ormai anche lui di aver troppo respirato in quell'ambiente pestifero. — Traditore ! ! — Fu 1' espressione detta con tutta l'enfasi da Tancredo quando il collega partiva, ed aggiunse con rabbia di cui mai lo si sarebbe creduto capace in quell' estremo momento. — Oh potessi guarire, oh potessi vendicarmi della tua beffa! — Poco dopo giunse il medico che avea tardato appunto sperando di trovare un cadavere, ma con sua somma sorpresa, trovò il sangue in circolazione, e la vita trattenuta e richiamata quand'era sul punto d'uscire. Consultati i polsi meno lungamente che potè, si volse sbalordito al prete dicendogli, che credeva si potesse ritirare almeno per il momento, tant' era 433 la forza con cui tornava la vita. Infatti non passò un giorno che la malattia perdette tutti i sintomi pericolosi, e si tramutò in altra grave sì, lunga, ma quando che fosse curata con diligenza, presentava sicura speranza di buona riuscita. Io non parlerò di quest' altro stadio del male di Tancredo, se non per accennare che fu questo la sola cagione, per cui le due misere prigioniere a Primicilio ebbero per lungo tempo a stare irresolute della loro sorte, ma senza che loro accadessero di quegli oltraggi di cui tanto temevano. Manfredi in questo tempo non avea perduto occasione per ottenere giustizia dal Duca, che fu presso a concederla, almeno insino che durò il timore della peste, e sino che credette agli estremi il suo consigliero, ma cambiate le circostanze, cangiarono anche i suoi sentimenti , e protestò non volere far nulla senza maturo esame, e senza pria avere ben consultato e parlato con Tancredo che per il momento trovandosi in pericolo, meritava riguardi sommi, come glie ne avea scritto in proposito il Malatesta. Cercò adunque solamente il giovane Faentino di mettersi in corrispondenza con la sua amata, non facendo risparmio né di danaro nò di astuti suggerimenti, né anche di forza e volontà spingendosi alle volte e tutto solo, fin sotto le mura della prigione di Raffaella. Ma per quanto la sua premura si raggirasse là intorno nondimanco non gli fu dato mai di vederla, né di sapere nemmeno a qual termine si 28 434 agitava la salute dell' amata fanciulla. Solo il reverendo padre D. Lorenzo; un giorno che era stato in Castello ad assistere un morente, ebbe notizia che la sua protetta si avviava al ristabilimento, e di ciò giulivo venne a darne notizia a Manfredi, oltre anche alla asserzione che le due prigioniere venivano grandemente rispettate, e che giammai il lor feroce persecutore si era fatto vedere. Quel giorno che Manfredi tornava di presso il buon prete da cui avea sentito queste novelle, vide sul Pian di Mercato, appesi alla forca tre uomini, e domandatane la cagione, seppe che erano stati puniti in quel modo esemplare per avere rapito due Donzelle e per essere ladri pubblici ; progredendo seppe che coloro erano Maso, Cecco e Baldo , gli ajuti del cavaliere riminese nel rapimento della sua Raffaella: più avanti ancora vide una torma di gente che brulicava innanzi e dietro a cinque cavalieri di nuova data creati allora dal Duca, coperti di armatura e con lo scudo scoperto, in ciascuno dei quali era un insegna nuova. Aquilino 1' oste era in mezzo, e veniva lentamente camminando, guardandosi ogni momento dal petto alle piante e più di tutto gettando delle amorose occhiate allo scudo in cui il Duca avevagli concesso portare dipinta una pentola con tre gigli d' oro, col motto la nobiltà si acquista colla virtù dell' animo. Di quando in quando ordinava a un valletto che gettasse delle manciate di danaro in fra la folla, e così facevano i compagni, mentre il popolo raccoglieva e beffava, della qual cosa 435 per nulla accorgendosi i tronfi cavalieri, accoglievano quel ronzio della plebe per un meritato omaggio che loro convenisse. Astorre vide e passò oltre con un riso di sprezzo, ed egualmente facevano i capi delle antiche famiglie che si affacciavano al balcone a veder quel corteo; finalmente arrivò al palazzo e trovò il Duca che l' incontrava giulivo annunziandogli che aveva fatto giustizia alle sue domande, tanto che se piacessegli andare in Pian di Mercato, avrebbe veduto tal cosa che non avrebbe non potuto piacergli. Manfredi per il momento si represse e per prudenza tacque domandando però un colloquio segreto al Duca che non doveva negargli per quanto avesse avuto caro il regno e l'onore; e quindi si portò dalla contessa che la dimane doveva far condurre a Faenza. Per la sua inerte resistenza, per la sua pazienza quasi suvraumana per la sua freddezza, erano tutti i calcoli di Tommaso di guastare il matrimonio di Guidazzo con Adelaide iti perfettamente a vuoto. Il Riminese contando che Manfredi si sarebbe disgustato degli intrighi della corte, delle ingiustizie del Duca della vita passata della contessa, dei torti ricevuti continuamente, avrebbe rinunziato di stabilire una parentela con sì ingiusta famiglia, dove non era dote che d'onta e delitto ; ma con somma sua meraviglia vide che Manfredi poneva in ciò da un lato il suo personale interesse, e non adopravasi che a compire senza sturbo e ritardo la commissione di suo fratello. Il Duca istesso 436 non voleva sentirne più parlare di affari di famiglia, né avrebbero bastate eccezioni in bene o in male per rimoverlo dal prefisso. Egli avea detto a Tommaso, se potete far diversamente fate , ma io non m' ingerisco più di queste cose, ho troppe brighe per me, non posso badare alle smanie di mia sorella. E intanto giungeva il giorno prefisso agli sponsali senza che nessuno ostacolo sorgesse ad ostare quella cerimonia. Per quante eccezioni ponesse avanti Tommaso per quanto ritagliasse sui capitoli della dote, per quante maligne osservazioni faceva sorgere da diverse parti, Manfredi avendo divisato di sormontare ogni ostacolo procedeva paziente e sicuro, non bramando altro che di togliere la sua compagna d'infanzia di fra mezzo i mille pericoli che la minacciavano, e di cui ormai cominciava a conoscere l'estensione. « Anche in affari diplomatici si è sempre sicuri di riescire quando uno si proponga di sacrificare a certi rispetti vani a certe minime pretensioni che in sostanza valgono poco o nulla, ma che sono per lo più appigli degli avversari , accattati per rompere le trattative e non vincolarsi dove chiama il dovere. = In tal modo adoperossi Manfredi, pensando che una volta ottenuto lo scopo principale cioè di concludere il matrimonio, non avrebbero mancato circostanze e tempo di riuscire nell'altre pretensioni. Il de Pii che avrebbe potuto per sua parte in qualche maniera intorbidare le acque, giaceva 'infermo, né i medici permettevano che parlasse od avesse con 437 sorzio di sorta, non dovendo faticare né colla mente né colla voce, onde restando ignaro di tuttociò che avveniva alla corte, non poteva esercitare le sue male arti, né influire di maniera alcuna. Il Duca era stato qualche volta a trovarlo, ma tra il dispiacere che non fosse morto, perchè anche i pervertiti odiano i pervertitori, eia rabbia di sentirsi dominato da quell'uomo, lui che ambiva di solo dominare; non gli avea fatto parola di cosa alcuna , e la domane stava destinata a compiersi la cerimonia nuziale avendo il signor di Faenza inviato i suoi procuratori. Ed io godo di dire che finalmente ebbe effetto, ed appena compiuta, la giovane sposa salita su bianco palafreno assieme alcuni principali della sua corte, e di quella del suo sposo che erano venuti a prenderla, si avviò per la strada delle Romagne, per giungere fra le braccia del sempre amante Guidazzo, lasciando in Urbino desiderio di sé, come in Faenza di sé grande speranza metteva. Per tal modo Tommaso Agnelli si trovò deluso a fronte di tutte le sue astute mene : che guaj se al mondo non accadesse alcuna volta così, guaj se tutti i furfanti fossero sicuri ne' loro intrighi e che non vi fosse una mano sopranaturale che facesse cadere a vuoto le loro meglio concertate lucubrazioni. Manfredi condusse la giovinetta insino a Cesena, ove in casa di Malatesta novello signore di quel luogo ricevettero suntuosa ed ospitale accoglienza; qui cedutane la guardia ad un principale della sua corte, 438 raccomandatala caldamente alle dame che V accompagnavano, tornò indietro premendogli assai di parlare ancora una volta con Oddantonio, giacché da per tutto sentiva innalzarsi lamenti contro il novello Duca di Urbino. 439 CAPITOLA XVII. ....:... L'eco udir tu puoi Della voce di un popolo fremente. alto s'innalza uu grido D' ira , e sol contro te. Che vuol quell'orda Di schiavi ? Sardanapalo. ue T Agnelli non era giunto ad ottenere cbe per i suoi intrighi andasse a vuoto il matrimonio della contessa , era però giunto a far di maniera che il Duca procedesse assai alacremente sulla strada di rendersi esoso al popolo, dispettoso ai nobili, temuto come flagello dai servi e dalle milizie. Il giorno che furono creati i cinque nobili, tratti dal più oscuro fango e dalla più sozza canaglia, fu un segnale di convegno fra gli antichi cittadini di allearsi e ripulsare dalle loro tìle i nuovi intrusi dal Duca. Dicevano essi. — Oh venga ormai la guerra, o altro bisogno , e si vedrà se noi indosseremo la corazza pel principe! Si faccia guardare dai suoi 440 novelli creati ; gì' investa di terre e castelli che spetterebbero a noi soli pel tanto sangue versato dalle nostre famiglie in prò del governo: faccia a suo modo e sdegni ed offenda l'antica nobiltà, e vedremo se la base del suo trono reggerà salda come prima. I nostri interessi da secoli erano legati con quelli del trono, ma se costui gli scioglie, n'abbia il danno che evoca , svilisca il nostro stato , frammetta ai nostri ordini costoro che sorgono o dalla bettola o dal postribolo , quando però non vengano accettati da noi, non perverranno a macchiarci giammai, e giuriamo fin d'oggi riguardarli con quell' occhio che loro si conviene , con quel disprezzo che loro si confà , e se mai ardissero montare le scale dei nostri palazzi, sia ordinato ai nostri famigli di riversarli alla porta. Se altri offende i nostri diritti noi sapremo tutelarli da soli ! — D' altra parte il popolo, nelle osterie e nelle cappannelle veniva mormorando sul medesimo argomento a suo modo. «= E noi dovremo far di cappello a costoro? al tale ch'io conosco per un ladro, a quell' oste eh' io so per un mezzano ; a quel bastardo creato nobile perchè tutte le mattine andava in cancelleria a soffiare sui fatti nostri .... oibò ! — Meritavo più io dieci volte che loro — diceva uno. — Miserabili ! possono appena aver gettato al popolo un cento ducali — rispondeva un altro. — Vedi mò sotto che gente ci conviene passare la vita. — La è un infamia. — La è tutta testa del Du ca e de' suoi consiglieri. — Volemo proprio ridere di costoro — Intanto ecco che il caso ne fa passare uno lì presso, e gP inchini e le sberrettate si moltiplicano come ranocchi dopo una pioggia d' estate. — Povero popolo ! Suo malgrado la più ridicola insegna gentilesca , T obbliga ad abbassare la testa ! Se oggi innebbriato da qualche estranea causa brucia stemmi e pergamene; domani canterà una litania d'umiliazioni d' averne a sazietà. Povero popolo ! — Qual più potente prova di questa che i gradi sono in natura ? Quello che però nella plebe era peggior male , si fu T esempio della rilassatezza del Duca e della corte. Dal regnante all' ultimo governato era sceso T esempio del mal fare : i costumi perversi di Odone erano un incentivo e una scusa ai nobili e le principali famiglie di fare altrettanto; da queste prendevano ancora V esempio le classi minori, e poteva dirsi senza tema di esagerare che la rilassatezza dei costumi d'allora nello stato d'Urbino, sorpassavano le disolutezze di Francia al tempo della Reggenza e Luigi XV. La paura della peste aveva tenuto in freno per un momento , ma quella svanita si era caduti negli eccessi i peggio schifosi. Le donne da partito avevano principale imperio, la licenza nei giovanotti si estendeva a far sì che i padri dovessono, condur fuori le figlie , i claustri perfino furono sorpassati più d' una volta. = Tanto puote l' esempio. = 442 = Oh quanto noi uomini saremo responsabili innanzi al trono d'Iddio dell'esempio che avrem da'to ai nostri minori ! Non basta già professare una fede ed averla nel cuore, ma bisogna che tutte le opere della nostra vita corrispondano ad essa ; non basta che coloro che ci riguardano sappiano che la religione, la fede è santa, è infallibile, ma è necessario che il nostro genere istesso di vita non discordi dai suoi principi, altrimente l'ignorante e l'illuso crederanno di essere in diritto, di bruttarsi di ogni nequizia. Il ragionamento dello stolto, e stolti sono la maggior parte degli uomini, è questo = Se tanto fa di male il ministro del Signore , che è depositario della santa legge , cosa non sarà permesso di fare a me che mi riconosco per peccatore? Se tanto abusa del potere il regnante, se tanto è depravalo in costumi, lui che dovrebbe esser il modello della vita dei popoli, cosa fare non potrò io che per la mia oscurità reco il minore scandalo? E possibile che tengano per vera per infallibile una religione, quei sacerdoti che ad ogni passo la calpestano? Per buone per giuste quelle leggi di onore, quei cavalieri che ad ogni momento le infrangono? E il magistrato, il togato, il giudice che amministra con parzialità che giudica con difetto, mi danno essino l'esempio di comportarmi con equità con moderazione? A tutte queste domande che fa l'ignorante e lo stolto a sé stesso, come può rispondere l'intelletto? No, no, no, costoro tendono al male, io farò il peggio, costoro disconoscono i doveri di religione, di natura, di società, 443 ed io non vuò divenire la loro vittima e il loro zimbello, se eglino sono lupi io diverrò serpente e sarà eguagliata la partita. — Ecco la risposta. Perano dunque quei che in grado elevato non han V animo forte, a dare buon esempio di sé slessi. Sien puniti e sviliti i barattieri nel tempio , i falsatori dei pesi nella bilancia d'Astrea , i venditori di fole nei libri della scienza, i saltambanchi nelle Accademie , la corrotta gioventù delle piazze, gì' indiflerentisti i miscredenti! Cessi una volta quest' onta di avere il solo nome e non i fatti di Cristiani , si richiamino i costumi e la religione ai primitivi principi, perchè questa è un imperiosa necessità, un rimedio unico alla società in isfacelo; un obbligo che abbiamo a noi stessi e ai nostri posteri. — E se a tal passo non ci sappiamo condure, che servirà lamentarci delle passioni del comunismo che si avvanzano, della babilonia moderna che prende piede dovunque , della guerra che questi pigmei d' uomini intimano al cielo? — Oh esempio! oh invocato esempio che spira primo dall'unità dei sovrani, che scende nei ministri, si generalizza nei cittadini per portare i più benefici effetti nel popolo tutto, ... oh l'esempio del bene questo è quanto deve opporsi al torrente delle passioni umane che oggi dilatano il mondo; la parola ormai nulla sarebbe. - Quando un popolo ha perduto i rilegni morali, non vi è eccesso a cui non sia capace di giungere; quando per il mal' esempio disconosce le imposizioni della religione, ed il rispetto al magistrato, diventa la raandra più bestiale e difficile a condursi. Il terrore di un governo tirannico può contenerlo per alcun lasso di tempo, può far si che cospiri in segreto che mediti nelle notti la distruzione, ma è impossibile che non cospiri e mediti di rovesciare i troni e gli altari. Se poi alla perdita dei sentimenti morali che proviene dal cattivo reggimento delle leggi, e dai disordinato esempio de' maggiori ; venissero fra il popolo ad agitarsi le questioni del mio e del tuo, questioni necessarie che vengono sempre dopo alle esorbitanti gabelle, e ad ogni fatto che tocca le borse del ricco come la scarsella del povero; allora può dirsi che il fermento e il disordine nel popolo non ha più limiti né forza che lo contenga. In Urbino tutto s'univa perchè il fremito universale, scoppiasse ad ora ad ora. Non mancava che il •pretesto da scrivere sulla bandiera della sollevazione. Allora forse poco conoscevansi le parole di libertà, Egualità , Dio-Popolo , ed altre somiglianti , che dal cadere dello scorso secolo scardinarono le fondamenta di molti troni e sovversero le sorte dei popoli; allora le sommosse le rivolle, non avevano preso il nome di rivoluzione, voce nobilissima che oggi ricopre i sentimenti di quelli che non essendo vogliono essere, ma il popolo d' Urbino molto più semplice che non sono quelli del secolo decimonono, molto più avvezzo a parlare con termini correnti aspettava che 445 il pretesto da metter mano alle spade, non fosse sì lungi dal vero, come noi richiediamo, non gli importava che fosse sonoro, patriotico, mistico, gli bastava solamente che un qualche ragguardevole uomo menasse fuori la lingua, e poscia la spada dicendo; = Il tiranno m'ha oltraggiato, allarmi! = Ma quest'uomo che già di buon'ora avrebbe ritrovato il popolo pronto, non doveva sortire peranco, e forse non era colma la tazza dei mali, né era versata l'ultima goccia da farla traboccare. Tommaso, il perfido riminese, dalla sua cella tutto avea visto, tutto vedeva. Se non avea potuto riuscire nelle sue mene particolari, trionfava però che la piega data da lui al governo conducesse alla rovina del principe e dello stato. Vedea fremere il popolo e pensò di cimentarlo ancora; a tal fine die messaggio al suo signore Malatesta, affinchè stabilitasi, con sua direzione e intelligenza una compagnia d'incettatori nel presente tempo della ricolta dei grani, questi venissero in Urbino, che da lui si sarebbe lor fatto ogni possibile agio di far grandi cumuli e a meschino prezzo, sì per l'abbondante entrata dell'anno, che per l'estremo bisogno di contante in cui si trovavano i possidenti per pagare gli addobbi del loro lusso novello. Non tardò il Malatesta a radunare una compagnia di Mercanti Fiorentini e Veneziani, oltre molti altri che spediva per suo conto i quali in pochissimo tempo ebbero comprata ingentissima quantità di cerearli, la quale racchiusero nei ma 446 gazzini e nelle fosse, stabilendo che non verrebbe fatto da niuno alcun interesse che non riuscisse di comune vantaggio. Non passò lungo tempo che il bracciante, l'operajo richiese il pane che veniva mancando dagli spacci, il quale subito apparve per vero ma di prezzo che sapeva ben alto, cosa che non doveva essere che un meschino preludio a quello che era destinato. Ognuno per quei primi giorni si sforzò di bastare alla domestica spesa, e a prezzo di sacrifizi e astenendosi da spese inutili cercava di tenere fornita la mensa; un bel giorno però quando alcuni dei più poveri dopo consumato la piccola provvisione che eran riusciti a mettere assieme, sortono per provvedersi di grano o d'altro ai magazzeni, trovano le porte chiuse , e la sconsolante notizia di mancare ovunque di genere. Dapprima que' pochi corsero alle case de' signori chiedendone per moneta, e in alcuni luoghi s'ebbero sole le spazzature de' granaj, e quasi per tutto la desolante certezza che i magazzeni dei cittadini eran vuoti daddovero. Ma ben presto il numero degli affamati si fece più vero e più grande, ben presto Y imbarazzo di costoro doveva condurre a qualche tragica scena. Intanto che nel popolo sentivasi crescere il bisogno della maggior quantità di danaro, per pagare le esorbitanti richieste dei venditori, all'opposto il guadagno degli artieri facevasi sempre minore, perchè ognuno teneva cara la moneta in tempi che ce ne voleva bene assai per comperarsi 447 di che vivere. Coloro che tenevano fabbriche, o ajuti, o operaj, calavano la mercede o chiudevano negozio; chi per trarre denaro era obbligato di vendere, o lini, o monili o mobilia, non trovava in sì difficile tempo chi desse neppure un quarto o un quinto del valore di quegli oggetti: Intanto i possessori di moneta, con poco acquistavano, quello che avea costato ingenti somme di danaro, e mentre le povere famiglie correvano all'estrema miseria, quelle che avevano alcun che di superfluo, potevano aspirare a una sempre maggiore fortuna. Fu sempre così; l'ultima classe e la più misera, che è sempre quella più numerosa, fu ognora il bersaglio di tutti i capricci sociali. = Se il popolo mangiava le ghiande e rustici erbaggi, se spesso entrava fra la coltre col ventre digiuno, ormai anche alcuna famiglia cittadina che contando sulla buona annata non avea fatto a tempo le provvisioni cominciava a sentire i disagi della scarsezza. La carestia vera o quesita che siasi, non manca di far sentire i suoi effetti anche nelle classi agiate; se non altro il continuo lamento del popolo guasta l'appetito dei lauti pranzi. Sorsero adunque a clamore da varie parti le turbe incomposle non solo, ma anche alcuni ragguardevoli cittadini, domandando del pane fin sotto le finestre del palazzo ducale, e quasi intimando che venissero aperti alcuni granaj che si sapevano pieni, e date al popolo le provviste che erano deposte in castello non sapendo a conto di chi. In quel momento il principe aveva accordato un poco di tempo e un poco 448 di tolleranza a Manfredi che voleva parlargli degli affari del suo governo, con tutta la schiettezza e con tutto il consiglio di cui era capace. Egli aveva veduto il capitano Federico Feltre nelle vicinanze di Pesaro , dove allora lo avevano balzato le circostanze della guerra, e resogli conto che fino a quel giorno la sua missione era riescita vana, tra perchè Oddantonio negava di averlo a benevolo consigliero, e perchè l'astuzia e la doppiezza dei riniinesi non era delle comuni, e molto ancora perchè per assai tempo aveva dovuto assentarsi dalla corte sendo chiamato per affari dal proprio fratello a Faenza. Federico allora diegli una lettera pel fratello Oddantonio, ed era dopo la lettura di quella che Astorre accingevasi a far valere in qualche modo le sue ammonizioni e il suo consiglio. — Oddantonio — gli diceva, — quand'anche per il mio ardire voi mi condanniate a non potervi più dirigere la parola, e mi obblighiate a far ritorno ai miei stati, non per questo io mi tacerò. Non voglio però queste cose pensarle nemmeno; io conosco che il fondo del vostro cuore è buono, e non potete non ascollare i consigli dell'amicizia con gratitudine. Io vengo dai circoli della vostra città, ho visitato le campagne, e le circostanze mi han condotto in ogni luogo dei vostri stati: or bene, non ho visto che dappertutto ingiustizie sovra ingiustizie. I vostri ministri cominciando da coloro che vi sono più d'appresso vi tradiscono tutti coli' alterare la legge a vostro nome, caricandovi di un'odiosa responsabilità; voi slesso lasciate 449 che francamente ve lo dica, voi stesso vi siete trasportato ad azioni che non sarebbero perdonabili se non vi scusasse le gioventù e il cattivo consiglio che vi circonda. Or vedete quali sono gli effetti del vostro governo. I Nobili, come ve lo dice nella lettera vostro fratello istesso, lo chiamano a supplantarvi; i cittadini e i migliori popolani straziati o da voi, o da alcuni della corte vengono arruolando le armi sulla cote della vendetta; il popolo affamato per opera di mercanti forastieri sfinisce sulle pubbliche strade, e Dio sa cosa accaderebbe allora che questa base del vostro trono si scommovesse. Non basta; l'erario è esausto, voi non avete nei vostri sgrigni di che vivere domani, non che soddisfare alle richieste dello smodato lusso che vi circonda, e per rimediare a ciò ricorrerete alle solite gravosissime, imposte, ma sovvengavi che anche queste hanno un fine, né più si toglie ove non vi è. Prendete dunque un temperamento, Sire Feltre, prendete alcuna giusta misura, e pria di lutto se volete far gradita cosa al popolo vostro, cacciale imminentemente dalla vostra corte que'due parassiti di riminesi, inviativi dal Malatesla. Essino soli sono l'odio di tutti, senza di essi i cittadini ameranno il loro naturale sovrano; costoro sono la fonte di ogni sciagura, e sebbene non se '1 sappiano, e sebbene credano che il popolo li stimi e li riverisca perchè vi han dato nel segreto i loro consigli, non di meno il sentimento della moltitudine non s'inganna ed il giudizio del popolo è infallibile quanto il giudizio del cielo. — 29 450 Il Duca steso sovra un seggiolone a Diaccinoli stava ad udire tranquillamente il lungo discorso di Astorre. Già da alcun tempo aveva appreso 1' arte di simulare dai riminesi e di reprimere i subitanei moli dell'animo. Nondimeno sebbene ostentasse una calma profonda aveva però il suo viso più volte cangiato di colore, e più d' una fiata si era messo in procinto di alzarsi e imporre silenzio a Manfredi, specialmente in tutte quelle volte che pareva offeso il suo orgoglio e il suo amor proprio. Ma verso la fine del discorso aveva fatto a se stesso fermo proponimento di lasciarsi dire il peggio possibile e di ascoltar tutto con un indifferenza vicina allo sprezzo. Quando dovette rispondere non gli parve vero di aver trovato una risposta da vendicarsi di tutto quanto avea sofferto in quell' ammonizione , e il sentire a parlare dei due riminesi per ultimo gli apparecchiarono la mente al dire così : — Io non avrei mai creduto che il virtuoso Astorre Manfredi, parlasse con tanta stizza di due cavalieri ch'io amo. Almeno perchè fra lui e Fun di essi sono personali differenze , doveva risparmiarsi dal nominarli. — Io non parlo di quel miserabile che ora giace infermo; per mia parte sire, ho rimesso la mia vendetta in mani ben altrimenti potenti che non sono le nostre Oddantonio. Io parlo pel bene vostro personale perchè così il cuore mi delta , perchè così ni incombeva Federico a Pesaro. E sapete cosa mi 451 ha egli aggiunto a voce alia lettera che avete letta? ... . Che qualora voi principe non sappiate dominarvi, avrebbe potenza di spedirvi un tutore. — Questa volta il Duca non si trattenne e saltò in piedi gridando — Minaccia egli Federico? Poi rimettendosi a sedere d' un subito e con espressione concentrata da valere un torrente di parole, aggiunse — Oh il bastardo! — — Odone, vostro fratello legittimato non minaccia , vi avverte solo di quanto potrebbe avvenire. Ma siate ragionevole una volta e rispondetemi ; vi par' egli che la vostra maniera di governare sia ottima ? Oddantonio confuso e preso con melate maniere, considerata per un attimo tutta la sua vita pubblica e privata, e gli atti del suo governo fu necessitato di dire a sé stesso, che il suo governo non era buono, ma tantosto sorse una scusa dettata dalla sua superbia e rispose — Altrimenti non avrei potuto governare. — — Qual necessità vi legava a fare quanto avete operato? Yi è alcuno che domina e imperia sul vostro cuore? — Anche adesso se 1' orgoglio noi vietava il Duca avrebbe dovuto riconoscere che i suoi consiglieri Io avevano affascinato, e condotto essi soli per tutte le vie in cui era trascorso. — Nessuno. — Disse finalmente dopo un penoso 452 sforzo per essere obbligato a dire quello che non voleva. — Allora confessate Oddantonio, che se avete potuto fare del male lo avete fatto da voi solo, allora per salvare l'onore di due traditori non vergognate di assumervi i loro delitti ; allora la necessità che mi diceste avervi condotto a governare come avete fatto non è che immaginaria .... nò , non è così , principe voi stesso conoscete da chi, e come siete stato trascinato , voi stesso in uu momento di buona coscienza lo dicevate jeri col vostro precettore Agostino; ed oggi non so perchè volete negarlo a Manfredi. Oddantonio come si è detto non aveva formato il cuor cattivo sin dall'infanzia ma solamente da pochi mesi, e sebbene in questo poco tempo fosse caduto in tutti gli eccessi , non era però guasto totalmente che richiamato con arte da qualche anima virtuosa, non rispondesse alcuna volta come lo si avrebbe desiderato. Veduto il giovane V amore di Manfredi , sentendosi stretto con affettuosi argomenti, esitò ancora un poco , ma finalmente sempre più pressato dolcemente a dichiararsi colpevole, era quasi giunto a condiscendere. Preso per la mano il principe Faentino , suo compagno fin dall' infanzia, cosi prese a parlargli. — Ben duro passo è quello o Astorre di riconoscersi colpevoli, dinnanzi uno che si stima virtuoso. Se voi foste stato della mia tempra io forse non avrei esitato di mostrarvi il libro dell' animo mio. 453 In tal maniera non si soffre vergogna ! Or egli è impossibile che io possa battermi il petto dinnanzi a voi o Manfredi. — Per acquistarsi la confidenza del principe nuli* altro volevasi che Manfredi si mostrasse anche desso fragile creatura, ma non bastava mostrarsi fragile, bisognava essere pari in colpa ad Odone, e questo era troppo lontano dal vero per il Faentino. Gontuttociò Astorre era giunto a piegare d' alcun poco T orgoglio dell 1 amico né gli era mestieri notomizzarne adesso V intiera coscenza. Il cavaliere era piuttosto più adatto alla spada che non ad essere uno spirituale direttore, né avrebbe saputo prevalersi di quell'acconcio momento per salvare un'anima. Adunque rispose. — Io non vi chieggo che vi umiliate davanti a me; io voglio solo che diciate a voi stesso di avere fallito, e proporvi un rimedio, agli immensi mali che avete arrecato. — — Ebbene, fin da adesso io vi scrivo un ordine che vi sia consegnata la prigioniera del castello di Primicilio. ... — A Manfredi battè il cuore di gioja , ma dopo un istante si tacque perchè sapeva che non era venuto a perorare per lui, onde ringraziato Odone di quella giustizia, soggiunse: — Non è per essa o sire eh' io qui son venuto e voglio lo crediate che non per i miei personali interessi è che vi prego. Io vi ripeto che il vostro 454 trono è minato da coloro stessi che avete accolti nella vostra confidenza. Voi, Duca, non siete più atto a guardarvi, almeno per adesso, e per rimediare al male, è necessario che tagliate sul vivo. Datemi la licenza per i due vostri ministri Tancredo e Tommaso: che tornino dal loro traditore padrone, e con ciò ve lo giuro, segnerete un era novella del vostro regno. — Ad Oddantonio erano rimaste impresse le parole = voi, Duca , non siete per adesso più atto a guardarvi = parole che lo punsero, e per quelle si decise a dar mostra se potesse a suo modo condurre le cose. Tornò dunque prontissimo a simulare e così rispose. — Io non voglio esservi ingrato A storre delle pene che prendete a mio riguardo, ad ogni modo si provvedere, ed io per mostrarvi sin da ora che tengo in conto le vostre opinioni, qualora non vi dispiaccia amerei che entraste a parte del mio consiglio, e che sosteniate mai sempre il mio interesse assieme gli altri due. — Astorre restò interdetto a quesf ultima proposizione; nondimeno siccome a quel grado era stato proposto da Federico anche nell' ultima sua lettera, gli parve più dannoso il rifiutare, che V accettare la compagnia dei due ribaldi, e senza più altre parole piegò la testa e si dispose al desiderio di Odone. Questi che però dal canto suo contava sopra un subito rifiuto, si trovò neir imbarazzo, e cercava con altre maniere strigarsi dalla sua rete. — Ora mi sapreste dire Manfredi, — aggiunse 455 dopo un istante — quali sono gli addebiti, che apponete a coloro che vi saranno compagni? — — Non v' è opera loro per quanto apparentemente bella e necessaria che non sia stata rivolta a mal line; e ditemi intanto sire, come provvedono costoro allo stremo di fame a cui il popolo è ridotto? — Che ci ho a fare io se il popolo ha fame. Creo io forse le piantagioni, è posso io produrre quel che gli abbisogna? — — Non potete produrre, ma potete fare in maniera che torni alla luce quello che con tanta abbondanza ha donato quesf anno la natura. — — E perchè codesti mascalzoni han venduto ogni cosa? Sarebbe equo eh' io togliessi ai mercanti forastieri quello che hanno pagato a buoni contanti ? o posso io obbligare i possessori a vendere per dieci quello che potranno vendere a cento ? — — Il principe non è creato per far rispettare solamente la legge, ma anche per invigilare air economia dei sudditi; quando questi bistrattano, conviene che ci ponga riparo, quando alcuni altri si rendono odiosi per estrema cupidigia, conviene apportare rimedio egualmente. Queste sognate libertà di vendere e comprare debbono aver tutte una remora, altrimenti da qui a non molto ne vedremo i perniciosissimi effetti. Ogni libertà indefinita non può condurre che a perdersi nell* infinito, né le conseguenze si possono calcolare. Ma presentemente non è questione di ciò: trattasi di dare del pane al popolo. — 456 — Lo compri. — — Non ha più moneta, non ha lavoro, ed alza ornai la testa per chiederlo risolutamente. — — E noi risolutamente lo negheremo. — — Non erano questi sire Feltre i sentimenti di poco fa. — — Ma voi sire Manfredi siete troppo dolce col popolaccio. — — Io T ho veduto da vicino, e T ho veduto fremere. — — Ed io più spesso V ho veduto ridere. — In questo momento dalla piazza dove sorgeva il palazzo ducale elevossi un urlo prolungalo indefinito minaccioso , che fece balzare Odone dalla sedia ove era tornato a giacere. — Magnifico, impallidite ? — disse Manfredi — è la voce del popolo che sovente avete veduto ridere : chiede del pane. — — Bisogna darlo, chiamate Tommaso. — In quel giorno fu aperto un granajo, furono riabbassati i prezzi, il popolo prese baldanza e rinfrescavasi a rinnovare la scena ; il principe impaurilo una volta apprestavasi a rispondere coi falconetti per la seconda. Manfredi non fu in effetto che consigliere di nome, veniva chiamato tutte le volte che vi fossero difficoltà e imbarazzi da superare, ma quando traltavasi di stabilire una novella angheria o innalzare uno spaurac 457 chio non veniva interpellato per certo. Contuttociò le finezze di Tommaso pel cavaliere Faentino non conoscevano limite; in tutte le società in tutte le circostanze lo bandiva come l'anima del governo, da lui faceva scendere i novelli regolamenti, a lui attribuiva il merito di aver salvato il Duca e la corte da segreti pericoli apparecchiali dal popolo riottoso. Tancredo sebbene ancora nel letto, nella quiete della sua camera meditava anche esso alla riuscita del primitivo divisamene; rodevasi di non poter cooperare più attivamente , ma proponevasi di rimettere tutto il tempo perduto, quando potesse tornare al fianco del suo Signore ? Il Duca però mostrossi per alcun tempo più circospetto nelP eccitare i consigli dei riminesi, e fu per suo espresso volere che si dette al popolo di che sfamarsi per alcuni giorni , sebbene Tommaso avesse proposto invece di manda.r fuori una buona mano di soldati , per mettere in rispetto quella ribaldaglia che gridava a gola aperta. Le buone disposizioni di Odone non durarono però lungo tempo. Egli credeva che per poco che avesse fatto, per un bricciolo di clemenza che avesse mostrato, per un po'di ritegno che avesse messo alle sue passioni, l' intiera popolazione di subito dovesse tributargli incensi ed omaggi e chiamarlo col nome di eroe e padre della patria. Gli uomini son così fatti , per un minimo bene che mettono in opera pretendono un immediata e luminosa ricompensa, e vorrebbero che i loro mali non fossero notati nemmeno. Quan 458 do invece , in società , il premio vien sempre più tardo della pena. Irritato per tal fatto il giovane Duca, fu subito stanco di seguitare sulla buona via, o almeno su quella men cattiva a cui erasi appreso ; chiamò ingiusto il popolo e i sudditi tutti , e senza più pensare, alle sfrenate passioni si commise di nuovo. Un giorno così diceva a sé stesso: — Codesti indiscreti Urbinati non mi vogliono buono, dunque mi avranno cattivo : per lunghi giorni io mi sono mostrato umile , mansueto , maneggevole, e costoro han sempre seguitato a fare i superbi e i riottosi. Io che sono il padrone di tutto, che ad un mio comando potrei fare incendere l'intiera città, sono il primo a tendere la mano dell'alleanza a codesti mascalzoni, né ancora alcuno mi risponde quasi che loro fossero i signori! Ebbene, lo si vedrà ! Che che ne dica Manfredi, la sua pratica d'imperare è ben servile ed imbelle : bandi, gabelle, confische e patibolo, ecco cosa è necessario con questo popolo indisciplinato ed orgoglioso: Tommaso e Tancredo la sanno ben lunga. Che costoro sieno due solenni furfanti non lo nego, e forse qui solo Astorre può avere un bricciolo di ragione : ma che per questo ? Essino mi sono necessari a regnare, quando sarà lungo tempo troncherò loro le teste e se Malatesta grida, glie le manderò imbalsamate entro un cofanetto dorato ! Ma sicuro : bisogna mostrarsi uomo una volta; comprendo che per il passato posso avere agito come un ragazzo, ma alcuni 459 mesi d' esperienza devono bastare al cervello . . . Oddantonio ha saputo farsi creare Duca dal Pontefice, e sarà Duca : lo sarà da sé solo. Non voglio essere più guidato da alcuno. — In questi pensieri lo trovò Tommaso che veniva a portare una lista dei principali che nei giorni passati avevano levata più alta la faccia, e disposte le mani a mal fare. Odone la guardò un momento, quindi presa la penna vi sottoscrisse — Al capestro. — Erano otto persone, a capo alle quali vi era quel medico Serafini amante della Caterina, la bella figliuola di M. Bartolomeo, della quale il Duca si era da lungo tempo invaghito, ma che per circostanze diverse avea lasciato ancora in pace. Fra queste circostanze militava anche il pericolo di osteggiare col Serafini che ben da tutti conoscevasi per uno spirito animoso e irrequieto , capace di condursi a buona difesa specialmente per le grandi attenenze che aveva fra la gioventù. Quando il Duca vide di potersi levare di sottomano costui con un colpo di penna, raggiò sul viso di gioja e traeva un lungo sospiro, pensando alla Caterina: mai poi sovvenendosi della scommessa che avea fatta col cavaliere Tancredo che sarebbe riuscito alle sue mire senza violenza di sorta, cominciò a dubitare se dovesse far procedere nella sentenza ordinata. Tommaso dalla sua parte , più che partire era volato col foglio fra mani, e sceso dal Capitan d'armi, invitavalo a procedere all' arresto delle otto persone che nominava, senza ritardo 460 alcuno, intanto che il Duca nelle sue esitazioni lasciava compiere un'altra ingiustizia, giacché le persone notate nel foglio non erano neppure stale presenti al fatto per cui si punivano. il ministro tornò presso il suo signore poco appresso e questa volta Oddantonio gli mostrò i suoi dubhi e le sue titubanze , non celando che avrebbe amato lasciare in vita il Serafini perchè non amava far credere che per sentimenti particolari lo avesse tratto al supplizio. L'altro che tutta bene conosceva la storia degli amori e le scommesse del Duca, entrò in materia senza esserne richiesto: — Volete salvare la vita al medico, Magnifico ? Ebbene fatelo : ma fatevi pregare almeno dalla sua ganza. Che venga al vostro palazzo e ve ne chieda la grazia. Almeno avrete un merito in averla conceduta. — — Bel pensiero che mi fate balenare in mente , sire Tommaso : oh non deve esser che così ! Dove sono questi malfattori quando mi tarda d'averli fra mano ! — — Fra poco saranno tutti in palazzo, intanto però sarà bene di appiccarne alcuni dei minori per dare maggior peso alla cosa. — — Fate voi Tommaso, lasciatemi il Serafini, e del resto fate voi. — — Magnifico mi dimenticava dirvi che il mio collega vi prega non fargli ingiustizia su quella donna che resta ancora in Primicilio. — 461 — Quella donna ? — S' io mal non m' appongo Tho concessa a Manfredi. — — Ma il castellano non ha mai ricevuto alcun ordine vostro. — In questo caso non ne riceverà , assicuratene il cavaliere Tancredo, ma a proposito quando lo potremo avere della partita ? — Sicuramente presto, ha potuto di già lasciare il suo letto. — — Meglio così; avrò questi giorni da divertirmi secolui. — — Spero che per queste bizzarrie non ci vorranno fiorini , perchè Magnifico Duca non so più dove cavarne. — — Ci faremo pagare qualche imposta anticipata , rimettendo a coloro che la pagheranno un compenso adeguato. — — Va bene , ma anche per questo lato temo di cavarmela diffìcilmente; i vostri governati hanno paura che si fallisca. — — Allora fabbricheremo della moneta falsa, non ci manderanno al remo per questo. — — Ben detto Magnifico, un Duca può dare qualunque valore a un pezzo di rame; siamo in perfetta legalità. — Contento di questo suo tratto di spirito finanziario il Duchino congedò il riminese ingiungendogli che lo facesse avvertito tosto che alcuni corpi pendessero dalle forche e che il Serafini fosse inceppato. 462 Il popolo però per questa fiala non attendeva colle roani alla cintola, che ancora in fermento e in baldanza si era ordinato invece per farne delle sue. Ai primi malcontenti si erano uniti molti altri che prima erano stati tenuti in freno dal timore della mala riuscita. Manfredi istesso, a fine di bene avendo potuto trapelare come il consigliero Tommaso declinasse una lista di nomi da sacrificare ai suoi fini , fece avvisati una moltitudine di persone che stessero sulle guardie , e tutti infatti quali coir armi , quali colla prudenza si erano parati in modo che la spedizione del Capitano di Giustizia non potesse avere il suo effetto. La mano di saldati anzi appena giunta in tal luogo della città , trovò la popolazione in atteggio imponente , e fra questa alcuni di quelli cui era stato ordinato di arrestare. Riconoscendosi incompetente alla lotta passò oltre e fu alla casa dei medico, che non avendo voluto credere agli iterati avvisi di mettersi in riparo, usciva appunto allora e cadde negli sgherri del Duca senza che avesse potuto evocare un soccorso. Portato per vie coperte al palazzo e gettato in carcere, fra breve udì anche esso gli urli del popolo , udì proferire il suo nome , e conobbe che una dimostrazione rivoltosa avea già avuto principio. Il popolo che aveva convocato i suoi membri nella piazza bassa che divide le due colline dove si erge la città d'Urbino, non aveva per vero dire capi 463 che lo dirigessero, ma il sentimento essendo unanime , cioè quello di avere del pane , lentamente si mosse verso 1' altura ove era la corte nella di cui piazza si era radunato 1' ultima volta. Per via continuamente ingrossavasi senza però che voci discordanti sortissero da quella massa. Un cupo rombo , un romore indefinito come quello che precede i temporali in estale, annunziava ravvicinarsi della moltitudine disarmata è vero, ma nondimeno imponente quanto numerosa. All' avvicinarsi di quella le rade botteghe, i balconi le porte, si chiudevano tutte, e se pure udivasi qualche stridore , non era che di ragazzi o donnicciole spaventate nel silenzio delle case. Per via alcuni vi si aggiunsero che fecero circolare la voce dell'arresto del Serafini, sicché in un momento si seppe dall' un capo all'altro, producendo rabbia e concitamento maggiore. Appena fu in piazza della corte quella cupa moltitudine, che vide chiuse le porte del palazzo, sbarrate le finestre più basse, e nelle più alte in atto minaccioso mostrarsi vari soldati, tutti pronti a una risoluta difesa. A bella giunta ognuno guardò in faccia al compagno, poi tutti volsero gli occhi smarriti verso il centro o la testa della folla aspettando che una voce si levasse a capitanarla, o dimostrare la generale volontà. Ma questa voce da niun luogo s'era ardila elevarsi, che anzi l'attenzione generale si era rivolta sopra alcuni soldati che da due torneine laterali del palazzo appronti vano alcune artiglie 464 rie, spavento indicibile per le popolazioni, di quel tempo. Un istante ancora e tutto si sarebbe disciolto come neve al sole, se alcune donne che eran venute col restante non avesser le prime alzato la stridula voce, gridando a tutta gola = Pane. = - Pane, pane, pane, - un immenso sterminato urlo che chiedeva del pane, fu la risposta di tutto il popolo, che stordito esso medesimo per un momento si tacque, aspettando qual sarebbe l'effetto che quel grido avrebbe prodotto alla corte. Tutto però colassi! restava silenzioso e nel medesimo atteggiamento, sicché dopo un piccolo tempo la moltitudine tornò a gridare e questa volta così incompostamente che nel medesimo tempo, si elevavano a cielo minaccie imprecazioni, voti, evviva e morti; alcuni chiedevano la libertà del Serafini, alcuni designavano i granaj da aprirsi, molti chiamavano al balcone il Duca, e ognuno dopo aver detto la sua, faceva eco e ritornello al compagno, sicché facevasi un baccano d' inferno ma senza che nulla accadesse di sinistro. Non credasi che il duca nel suo appartamento rimanesse in tutta la possibile tranquillità, ed anzi ogni momento chiedeva se al bisogno fossero aperte le vie segrete per la ritirata. Manfredi era vicino al suo amico, Tommaso era intorno a disporre e vigilare per la difesa. Tancredo Io accompagnava esponendo il consiglio che non si dovessero rispar 465 miare al primo impeto le artiglierie, e procedere alla punizione. Non andette guari tempo che slanca la gente del continuo gridare senza averne la minima risposta, dato di piglio ai sassi, da lontano cominciò a scagliargli contro le finestre e le porte del palazzo. Questo era il segnale che doveva fare spargere il sangue; ma Manfredi che insino allora aveva indarno cercalo di persuadere il Duca a mostrarsi condiscendente ed umano, e a far cessare l'imminente tragedia; appena uditi i primi colpi alle vetrate si scagliò ad aprire un'imposta, e mostrandosi al popolo da quella finestra ordinando imperiosamente agli arcieri ed agli artiglieri di trattenersi, stava per arringare la minacciosa moltitudine, quando alcune voci dalla piazza non lasciandolo parlare affatto, cominciarono a gridare, «■ Abbasso il traditore, morte all'ingannatore del principe , morte al perfido consigliero all' affamatore tlel popolo .... Nò egli è buono, rispondevasi da altra parte, egli è un principe degno, lasciamolo parlare = No silenzio, = e intanto dalle parole ai fatti si fece giungere una tempesta di sassi dove era il cavaliere, sicché dovette ritrarsi e a capo piegato tornare verso il Duca, che sorridendo gli disse. — Yeh il popolo, l' idolo vostro : avete sentito V infallibile giudizio del popolo ? — — Sire, tentano ingannarlo, abbiate la bontà di mostrarvi voi . . — 30 466 In questo momento il terribile scoppio delle artiglierie fece rintronare il palazzo, e dietro quello, grida urli lamenti; Manfredi volle tornare di nuovo al balcone, e questa volta vide una torma di fuggenti che incespicavano 1' un suir altro; un offendersi fra il popolo di parole e di fatti. = Han ragione = han torto = Canaglia = vili. = Si salvi chi può, — e intanto come per incanto la piazza vuotarsi di attori, e i soldati che erano a guardia del palazzo , scrosciare nelle risa le più disordinate. Questa volta anche Oddantonio si appressò alla finestra, e con piglio di superiorità e d'illimitata superbia disse al principe Faentino. — Avete veduto Astorre come si tratta con la canaglia? Domani venti persone appiccate toglieranno a tutti la bpria di replicare simili scene. — — Duca, dimani voi sarete venti volte più odiato. — — Che mi fa V odio di costoro ? forse quello che ha fatto a voi V amore che vi portano. Sire Manfredi, di quest' amore, almeno porterete le contusioni per un buon mese. • — — Non importa , mi basta di avere la coscienza tranquilla, potete voi dire altrettanto ? — — Io non mi addebito quello che mi fa operare la necessità; doveva forse adesso farmi massacrare da questi mascalzoni ? doveva far rubare a costoro le possidenze dell' uno o dell' altro ? Non basta eh' io sia stato troppo debole V ultima volta ? — 467 Il Duca deciso a non cedere ad alcun ragionamento, respingeva tutti i saggi parlari di Manfredi e si disponeva all'estremo rigore. Il popolo sbigottito, aveva raccolto sulla piazza le poche sue vittime, e si era ritirato mesto nelle sue casupole, intanto che lasciava che F indomani sorgesse ad annunziare coir alba sanguigna P aggiunta di un altro giorno ferale. Io non descriverò altre tragedie di cui la storia di tutti i tempi è piena, ma più specialmente quella d'allora. Così non fosse ! Così potess' io vergare le mie carte di continui esempi di umanità, e concedere agli uomini il vanto di essere gli animali meno efferati della creazione. Ma nò: fin da quando il serpente dell'Eden indusse la madre di tutti a trasgredire la legge divina, fin da allora non abbiamo più dritto a pretendere che F umana generazione goda di quei privilegi che ha calpestato. 468 CAPITOLO XVIII. Dio non s' invoca invano due volte l \jhe fa la dolente giovanotta racchiusa colla compagna in cima la torre che corona il castello di Primicilio ? Appoggiata alle mura merlate, stende la mesta guardatura prima da lungi in vetta air appennino, ove muore il sole, poi sul bosco fittissimo che ricopre il dorso della montagna , sulla capanna del povero ma felice pastore che in quel momento appresta il suo magro desinare; ma finalmente si posa sovra un punto nero, che da lontano scorge sul sentiero che traversando la vallata mena ad Urbino. Prima che abbia potuto bene discernere che sia, uno stringimento di cuore Tassale, e impallidendo le povere rose del volto, che tornavano appena allora a mostrarsi, si volta a riguardare la compagna , sul punto d' interrogarla. Lau 469 ra anch' essa col capo rivolta a Levante mirava la campagna colla mente assorta in pensieri. Due lagrime rigavano quel viso senza che la meschina se ne accorgesse nemmeno, e forse dall'intimo sentimento erano versate in rimembranza dei perduti tempi felici. — Laura ? — — Oh mia Raffaella — disse trasalendo la giovane a queir impensata richiesta — io pensava a Leandro , il mio cuore mi diceva che non deve correre lungo tempo innanzi che torni, ma per quanto io brami di rivederlo, altrettanto mi duole Tanimo dovere chinare lo sguardo dinnanzi a lui. — — Oh puoi levare altera la fronte mia dolce amica; ma io temo che non c'incolga peggior male. — Sì dicendo prese V amica per le mani e la trasse dal lato di ponente, ed indicandole il punto nero che ormai riconoscevasi per un cavaliero, le soggiunse — Vedi ! — — Veggo un uomo a cavallo. Ma a qual fine questi inutili timori, mia buona Raffaella, da alcuni giorni la tua fantasia va stranamente errando. — — Se non fosse che la mia fantasia, vorrei pagarti di baci il tuo augurio, ma che vuoi? il cuore mi trema, poni una mano qua sopra: oh io preveggo una grande sventura ! — — Quetati ; quel cavaliere non potrebbe essere il tuo Manfredi che giugnesse per liberarci ? — — Astone? .... Oh Manfredi ha dimenticato, e ne ha avuto ragione, la povera Raffaella. E poi io non invocherei il suo soccorso in qualunque pericolo: si è 470 già immischiato <T assai , con troppo vile creatura. — — Manfredi dimenticarti ! Ciò non è possibile ; io ho sicuro presentimento che saremo liberate da lui. — In questo momento il castellano, e due altri cavalieri, scendevano, montati sui loro destrieri la costa del monte, e quando furono in buona strada, avviaronsi di trotto battuto verso il cavaliere soletto che avevano osservato le due donne. Queste dopo di avere guardato un istante ripresero i loro discorsi. — Non ti significa nulla questa novità? — domandava Raffaella all' amica. — Non saprei cosa risponderti ; se tu vuoi che te lo dica, incomincio a trepidare ancor io, ma se dovessi dirne il perchè, non lo saprei. — — Allegre allora — diceva per imbizzarrirsi Torfanella — facciamo viso forte contro la cattiva fortuna, alla fine poi si stancherà di perseguitarci. - E intanto il malumore nella misera avea preso maggior piede, dacché aveva veduto entrare Laura a parte dei suoi timori. — Allegre rispondeva la compagna — e tornarono entrambe mestissime a riguardare V incontro dei cavalieri, sinché poterono accertarsi che tutti si dirigevano al castello. Poco dopo la notte involse ogni cosa nelle sue ombre. Le ragazze tornarono nella loro cella guidate dalla Megera loro solita guardia. La più alta e silenziosa notte toccava a mezzo il corso , nò veniva interrotta che dallo strido ferale dell'upupa nascosta per i vecchi forami del castello. 471 Le due ragazze giacevano entrambe nel medesimo tettuccio, e risvegliate da qualche insolito rumore tendevano paurose l'orecchio, ma tutto taceva d'intorno se se ne eccettuava il fatai grido dell' uccello notturno che solo fissò 1' attenzione delle tribolale. — Non è alcuno, — disse con pianissima voce all' orecchio della compagna la Raffaella , mentre che questa stringendola al seno , pareva rispondere. — Meglio così. — L' una all'altra allora avrebbero voluto fare qualche osservazione sull' ubbioso canto dell'animale, ma per tema di essere spaventate dalla islessa lor voce , o meglio credendo con quella di evocare qualche fantasma che vagolasse lì vicino, si tacevano strignendosi tutt' al più convulsamente tra le braccia, quando lo scricchiolio di qualche mobile, o il ronzare di qualche insetto lor ferisse V orecchia. Guai se alcune volte gli uomini si fanno sopraffare dalla fantasia ! = Le due donne erano in questo stato fin dalla prima sera. Avevano insino allora dormito d'un sonno interrotto, e guasto da i sogni più strani, finché non si vennero poi entrambe a svegliare per la causa sopradetta ; svegliate un misterioso silenzio le colpì assai più di qualche naturale combinazione, e il canto dell'upupa die giro nei loro cervelli ai più fatali presagi. La luna da una fessura del mal chiuso finestrino filava nella camera un piccolo raggio , e tuttoché le giovinette di quel testimonio della vivente natura ne prendessero piacere, pure rendeva del pari uno spavento indicibile, 472 sembrando loro che un qualche essere più fiate ripassasse dinnanzi quel pertugio intercettando la luce. All'apparire di quella strana visione, di concerto le due donne la accennavano in qualche maniera senza però avere cuore di parlarsi , e quando un leggiero rumore si fé' intendere per entro la camera, i battiti del cuore di quelle care fanciulle sorpassavano la comune misura. Una mente riposata e tranquilla avrebbe spiegato quelle intercettazioni della luce col mezzo degli uccelli notturni che volavano innanzi il pertugio del balcone, e il rumore per quello potuto produrre da un topo o simili animali, e sebbene di questa verità le donne avessero dovuto convincersi molte volte, nondimeno per quella notte lor non cadde nemmeno in idea. Poco andette però in quella trepidazione che il caso si fece più spaventoso e reale. Una lanterna cieca , si aprì dinnanzi agli occhi loro distante due passi dal lettuccio , e precisamente verso la parete dove alle ragazze più volte avea sembrato di scorgere una segreta porticina , ma né il volto, né la mano della persona che tenesse quel lume venne fatto a quelle poverette di vedere. In tale frangente invocata caldamente la protezione della Vergine, si stettero immobili ad aspettare quel che avvenisse. Pareva che colui che era giunto si trovasse sconcertato di trovare le due ragazze in veglia sicché non sapeva né ritrarsi né proseguire, ma finalmente dopo un poco di esitazione , entrò risolutamente 473 nella camera chiudendo dietro sé la porta, e illuminando anche sé stesso , mostrò di essere alle desolate donne il cavaliere Tancredo, e senza esordi, messosi a sedere sul fondo del letliciuolo, così cominciò. — — Vi ricordate Raffaella come ci lasciammo molti giorni addietro sulla tomba di vostra madre? Io ho un credito con voi che mi tarda riscuotere. Spero che in questo frattempo avrete imparato ad obbedire al Cavaliere Tancredo , come codesta pazza di vostra compagna dovrebbe avere appreso a rispettare le voglie del Duca d'Urbino. — Raffaella non rispondeva : stringeva la mano di Laura. L'altro non sentendo rispondersi continuò: — Nel bosco un innaspettato caso vi fece sfuggire dalle mie mani; ma qui siete ove io comando pienamente. I vostri gridi, le minaccio le preghiere non varrebbero cosa, convien ubbidire alla potenza che vi schiaccia. Rispondetemi, siete voi risoluta di cedere all' amor mio ? — Raffaella ancora taceva. Sarebbe impossibile descrivere adeguatamente quello che allora provasse , paura, dolore, rabbia disperazione; aveva cercato tutte le vie per potere rispondere al traditore come si convenisse, ma pur troppo avea conosciuto come, le avea detto lo stesso Tancredo , che con lui non avrebbero servito né preghiere né minaccio, e le mura sarebbero state sorde a tutti i suoi lamenti. Seguitò dunque a tacere pensando solo ad una dispe 474 rata difesa. Il pessimo uomo dopo avere atteso qualche minuto, riprese in questo tono. — Il vostro silenzio cara fanciulla è politico di assai, ma per me non conviene che voglio una risposta decisiva e pronta. Se vorrete darmene, bene ; altrimenti adesso farò condurre altrove questa damigella, ad Urbino per esempio dove è attesa bramosamente, e noi resteremo insieme. — — Signore .... per pietà! . . — Disse finalmente Raffaella. — Ma che pietà volete ch'io v'abbia. Vostro padre l'ho creato cavaliere perchè mi vi ha venduto, vostro fratello l'ho punito perchè vi ha rapito; resterebbero ad aggiustarsi alcuni conti fra me e Manfredi, e noi questa notte ne regoleremo le partite. Non vi piace così ? — — Un freddo sudore irrigidiva tutte le membra delle fanciulle, contuttociò Raffaella ebbe la forza di rispondere. Partite, Signore, io non vi ho fatto nulla .... perchè volete recarmi peggior danno che morte! — — Baje ! ragazza mia : non siete già monaca o votata. Queste le son chiacchiere che bisogna finire. Sapeste da quanto tempo attendo questo momento? In lunghi giorni e dure veglie l'unico refrigerio per me è stato il vostro pensiero; appena ho potuto montare un cavallo che son venuto a trovarvi . . . vedete dunque che adesso non potrei attendere più oltre. Or via Laura, parlate anche voi per me, con 475 vincete questa bella ritrosa . . — . . — e qui il laido animale prorompeva in ghignevoli risa. Laura che fino a quel momento aveva trepidato forse assai più della compagna, richiamati i sentimenti generosi che sempre avevano fatto battere il suo cuore, e il franco e decoroso parlare qual si conveniva a una donna di rango, sentendo ribollirsi il sangue nelle vene all'ultima invocazione del cavaliere, alzò imperiosa il capo che Gno allora avea tenuto nascosto, così dicendo: — Signore , veggo pur troppo che nequitoso vi mantenete, e degno seguace del vostro Duca! Veggo pur troppo che a noi non si presenta speranza di salvezza: che possono fare due fanciulle nei ferri del tiranno? Cedere alle sue voglie senza lamentarsi nemmeno. E vero ? . . . . Ma disingannatevi signore da questa illusione, vi è una forza che ci difende, innanzi alla quale dovrete piegare come sottil filo di erba .... avete morso già una volta la polvere, guardatevi che il momento è vicino che non dobbiate essere trascinato nel fango per la seconda. — — Ci sono traditori anche qua dentro? — disse Tancredo, meravigliato per la risoluzione della nobile donzella, e guardandosi dattorno; ma poi fatto di nuovo sicuro, riprese — linguacciuta; mi vien detto che un'altra volta hai cantato una simile canzoncina. — — Ma non s'invoca due volte invano la protezione del cielo; toglietevi d'innanzi vile uomo, io veggo su di voi la collera del Signore. — 476 -- Veggiamo questa collera! — così dicendo scese dal suo posto e si avvanzò laddove le due donne si ristringevano spaventate. — Non vi avvicinate ... ! — E con tale espressione Laura profferì quelle parole ponendosi seminuda a riparo dell'infelice Raffaella, e con tal ferocia si mise a riguardare in volto il cavaliere, che questi sentì figgersi gli sguardi della fanciulla quali due acute punte che non sapeva sopportare. Conobbe allora di aver reso furente queir essere, e si aspettava di momento in momento sostenere la lotta. Bastò un attimo di quella posizione perchè corresse la mente a Tancredo a qualche ripiego: vile quanfera furfante, impaurito quant'era slato baldanzoso, dopo essere stato per un momento dappresso le donne tornò due o tre passi indietro, dicendo. — Avete veduto che per esservi stato da vicino la minacciata collera celeste ha zittito anche questa volta, . . se poi voi Lauretta, arruffandovi come un gatto selvatico, aveste creduto di mettermi in isgomento prendevate abbaglio. Certo è che voi qua dentro mi recate fastidio, e converrà vi faccia portare in luogo più adatto — — Oh signore non ci dividete per pietà , lasciatemi almeno quest'ultimo conforto ... — proruppe Raffaella a cui quella minaccia avea sonato all'animo come T esecuzione della fatale sentenza che doveva compiersi su di lei. Anche Laura a quella 477 minaccia era tornata mansueta, e univasi a pregare l' inesorabile cavaliere. — Non voglio già separarvi per lungo tempo. . . - — No nò neppure per un momento - dicevano le ragazze. — - — Questo non è possibile — aggiungeva il cavaliere a cui tornava la baldanza e si avvicinava di nuovo al lettuccio, dove Laura spossata, adesso non opponeva alcuna resistenza. — — Scostatevi Signore, ve ne prego per la Vergine, per la madre vostra, che pure dovrete amare . . se voi cedete alle mie preghiere, Raffaella sarà la schiava vostra per sempre, ?' avrò obbligazione come se mi aveste donata la vita . . oh per pietà Signore! vi muova a compassione l'angoscia che mi opprime. — E dimentica di sé stessa l'infelice fanciulla erasi inginocchiata sul lettuccio giugnendo le mani dinnanzi il cavaliero, che sul primo parendo ascoltarla, si era fermalo a due passi, quindi scagliatosi d'improvviso sopra Laura, e afferratala pel braccio, la sospinse violentemente verso la secreta porticina ove era entrato, e pressa una molla la rinversò villanamente sulP androne in cui quella porta mettea senza che la donna non essendo parata a quello scontro potesse opporre la più leggiera resistenza. Il tonfo del corpo, e il rinchiudersi della porta fu un medesimo rumore, ma nel tempo stesso Raffaella balzata dal letto e rovesciando la lanterna e correndo verso la finestra era già per aprirla quando il cavaliere sendole sopra Tob 478 bligò a mutare partito. L' infelice cercò allora di afferrare un qualche mobile, per vendere caro l'onore o la vita, e più volte portò al capo le mani per rintracciare il lungo spillo di rame, che sventuratamente avèa perso . . . tutto invano! già sentiva dappresso i passi del laido amatore, già perdendo colla speranza F intelletto, meditava fracassarsi il cranio sulle pareti, e già era pronta a quell'atto, già in ferale silenzio meditava il suicidio, allorché si accorse che il cavaliere perduta in queir oscurità la direzione della camera, sì pel silenzio di essa, come per la confusione che si era prodotta, andava tentennando precisamente dalla parte opposta dove essa trovavasi. Tornò allora la speranza nella misera fanciulla che inginocchiata sul terreno, indirizzava al cielo le più ferventi preci, perchè da queir incomportabile stato la togliesse. Ma quello durava invece più spaventoso che mai. Tancredo che orizzontatosi alquanto all' incerto raggio di luna che penetrava nella camera avea risoluto di portarsi alla finestra e apertala ottenere la luce necessaria ai suoi divisamenti, e tenton tentone iva per mettere in opera il progetto, quando la fanciulla sentendoselo vicino e trovando sotto mani una pesante seggiola, rabbiosamente afferratala la scagliò con quanta convulsiva forza s'avesse dove sentiva giungere il cavaliere. Il colpo non andò a vuoto che dette sul mezzo del volto al furfante, che emise un ben acuto grido di dolore, e bestemmiando si scagliò laddove era partita l'offesa, ma l'impeto di quella corsa 479 fu causa di peggior male, che incespicando il furibondo sulla sedia medesima andò rovinosamente a sconciarsi sul pavimento. Allora per Raffaella non trattavasi più di perder l'onore, ma la vita medesima, perchè rialzatosi il cavaliere e dato mano allo stocco, menava colpi da disperato tutto intorno , intercalando le minaccie e le bestemmie più atroci. La poveretta allibita erasi tirata quasi per istinto in disparte, attendendo di momento in momento perire, ringranziando la Provvidenza che quel furore da un maggior male la salvasse. Più volte 1' uomo inferocito tornò a minacciarla dappresso, e più volte senza vederla si allontanò, finalmente anche quella furia si tacque e la ragione die luogo alla calma. Era tempo che meditasse sovra sé medesimo , e sulla sua ridicola posizione: anche T uomo il peggio alienato, è sovente obbligato a tornare su se medesimo! Si fermò di subito e zittito da un momento, die in un sardonico riso; e voltosi laddove credeva fosse Raffaella cosi veniva dicendo. — La sarebbe bene strana se si contasse di questa lotta di un cavaliere con una fanciulla! Per mia parte è ridicola, per tua parte è inutile Raffaella. Ad ogni modo convien che tu obbedisca al mio volere. Io non avrei voluto farti vergogna in pubblico ... ma se tu ti attenti ancora a resistermi ciò sarà pel tuo peggio. — — Signore, movetevi a compassione una volta di 480 me! qual rimorso non dovrete avere sull'animo di aver sacrificato un infelice che vi chiede pietà per Dio! Che vi ha fatto un'oscura Ggliuola perchè la perseguitiate così crudelmente ? . . . Dovrete avere anche voi una sorella, una figlia deh pensate che anche desse possano trovarsi ad un passo simile al mio . . qual' odio non concepireste o sire per quel traditore! — Che mi hai fatto fanciulla ? . . . . nulP altro che l' esser troppo bella ; la tua stessa resistenza mi innamora , le tue lagrime mi spingono a bramarti con forza maggiore ! Oh vieni io vuò essere teco mansueto, vuò essere il tuo damo, tu sarai la signora sotto il mio tetto .... ma vieni, perchè io t'amo, ti amo troppo ! — — Dio di misericordia, volgete l'occhio su questa povera vostra desolata creatura ! Vergine santa che tante volle io ho adorato nel bosco , mi abbandonerete voi in questo momento ? Oh lasciatemi , lasciatemi Signore , lasciate questo braccio — E qui nel termine di un immensa angoscia, la vergine presso a cadere in deliquio , cercava divincolarsi con le ormai morenti sue forze dalla stretta del cavaliere , ma invano , che tutto dovea correre all'ultimo destino. — Intanto nella prossima camera ove era slata così brutalmente sospinta Laura , succedevano ben altri avvenimenti. Questa povera giovine appena potè riaversi dalla caduta, che si gettò sopra la porta donde 481 era stata cacciata, ma troppo salda resisteva alle sue scosse violente, sicché cercò subito tastoni un'altra uscita per chiamare al soccorso se questo almeno fosse possibile. Trovò infatti un'altra porta ma chiusa egualmente anche questa, conobbe di essere imprigionata, né potere prestare in alcun modo soccorso alla sventurata compagna. Veniva contuttociò ispezionando la camera, allorché si accorse di essere vicina alla fenestra , ed afferratone le spranghe rapidamente P aprì , ed il chiarore della luna le fece scorgere pienamente la sua posizione. Il piccolo finestrino praticato fra la volta dei merli, come quello della stanza della sua compagna, al di sotto rispondeva sulla parte la più sfranata del castello. Per un momento Laura mirò queir altezza, perchè avrebbe voluto evadersi anche da quella parte, ma trovatane la morte sicura dimettevane il progetto , e quando era appunto per ritirarsi , le venne fatto di vedere tre uomini, che da un ripiano, posto quasi sotto la finestra di Raffaella attentamente esaminavano i diversi lati della rocca. Non istette in forse la donzella che sportasi quanto poteva dal pertugio diresse queste parole coir accento della più cruda angoscia a coloro che subilo parvero averla veduta. — Chiunque voi siate , movetevi a compassione della disperata preghiera d' un' infelice. Qui dentro si compie il tradimento e l'infamia .... in questo momento forse la mia compagna non è più, io non vi31 482 vrò cTavvanzo! .... Salvale la mia Raffaella! . . . salvateci per pietà! — — Laura? - rispose una ben nota voce — Leandro Leandro mio! — Sorella, che posso io fare? . . siamo tre risoluti a tutto . . . parla, imponi ... — — Sulla finestra che avete sovra il capo si diriga la vostra attenzione ... lì dentro è Raffaella e il cavaliere Tancredo, salvatela. — Un urlo feroce e mal represso , sorse fra mezzo a quei tre uomini, e due d'essi si scagliarono sotlo l 1 indicala finestra. — Lasciate a me, lasciatemi fare Sire Manfredi, io sono pratico di queste montate, accostatevi solamente al muro, affin di servirmi di scala del vostro corpo , sino che possa giungere a quei forami — diceva Leandro al principe Astorre. — Io pure potrò essere utile a qualche cosa, — diceva il terzo personaggio, — montale sulle spalle mie , buon giovane , sono robuste ancor esse ; non per questo dimane non potrò offrire più pura una prece all'Eterno. — Era D. Lorenzo. Manfredi avrebbe voluto servirsi del Sacerdote , come di un gradino della scala che andava a comporsi, ma il suo carattere ne lo ratteneva, ed assolutamente non volle , ancorché il buon prete vi si volesse prestare. In men che non si dice , il principe offerse le sue spalle al soldato che montava , ma sebbene con ciò Leandro potesse aggiungere al 483 l'altezza di dodici piedi , questa non bastava perchè potesse arrivare con le mani ad una pietra sporgente sulla quale aveva contato per arrampicarsi. Manfredi lo vide e volle che Leandro montasse ancora sul suo capo, ma non bastando questo nemmeno, con incredibile forza il Faentino prese colle mani i piedi del fratello di Laura, l'innalzò sulle braccia alla desiderata altezza, sinché lasciollo in sospeso. 11 giovanotto da allora trovò assai facile la salita, tra per la pendenza del muro, ed i frequenti forami che il tempo vi aveva operati, ed in pochi istanti potè giungere alla soglia del balcone, che facilmente cede al suo sforzo, perchè di dentro Raffaella, avea avuto tempo di levarne una spranga in quel prim0 moto che essa avea fatto per aprirla. Egli fu dentro appena in quel punto, che lo schifoso riminese forzava a tener fra le mani il braccio di Raffaella che cercava divincolarsi, ma che ormai perdeva le forze. Anche Tancredo però era bene sfinito di forze , tra per la recente malattia e le fatiche della giornata, e le emozioni e la resistenza trovata in quella notte, sicché sebbene lottasse a vantaggio con la povera fanciulla, nondimeno sentiva che poco ancora poteva durarla. Un sudore ghiaccio gì' irrigidiva le membra, e quando il soldato dalla finestra saltò nella camera appena dall'una parte tramortita cadde Raffaella, dall' altra anche egli inginocchiandosi vilmente si prostese innanzi al minacciante soldato quasi in atto di domandare pietà. Leandro a tutta rispo 484 sta innalzato Io stocco, lo facea scendere sai capa del traditore, ma non essendo segnata ancora la sua morte in cielo, il colpo andò in fallo nel medesimo tempo che il riminese cadde affatto svenuto; e buon per lui che l'altro credendo di averlo morto in quella furia, si dette a trovar modo di riunirsi alla sorella e correndo alla porta segreta dove quella chiamavalo, come pratico di tutti gl'ingegni che adopravansi in quei tempi per chiudere simili uscite, dopo aver molto tentato, riesci ad aprirla, ed abbracciò Laura la quale nascondendo il capo nel suo seno, pareva volesse sfuggire quell'amplesso. Ma l'altro strignendola viemmaggiormente le disse, di sapere ogni cosa e non averle nulla a rimproverare, bensì a vendicarsi, e mostrandole il giacente cavaliere, diceva. — E di là che comincierà, ed ha cominciato la giustizia di Dio! — Dopo quel momento, finché la sorella prestava alla compagna le cure che richiedeva il suo stato, ed a ciascuna di due la decenza, dovette cominciare a pensare alla salvezza delle due donne, ma nessun partito gli si presentava alla mente per raggiungere a questo fine. La via interna non era da pensarsi , il caricarsi il peso di una donna nella pericolosa discesa, era partito imprudente; il farle restare dove era il cadavere di un cavaliere fin che giungessero soccorsi pel di fuori, era un esporle alla sicura collera del castellano. In tanta esitazione dunque 485 tornò al verone per prendere consiglio dai compagni, e non gli aveva appena assicurali del buon esito di queir impresa , quando Laura gli fu appresso a comunicargli l'idea di calarle dalla finestra per mezzo delle lenzuola che avrebbe annodate. Piacque il consiglio e furono subito all'opera, e in men che si dice ebbero fatte una giunzione di coltri e lenzuola, col cui mezzo, la prima a calare fu Raffaella risensata appena. Le misure non furono prese però giuste abbastanza, e questa volta, il soccorso di D. Lorenzo fu necessario, che ajutando in qualche maniera il cavaliere Manfredi, pervennero a porre in salvo la tribolata fanciulla. Tancredo ritornato in sentimento anch' egli, vedeva quell'opera, senza però avere ardire di darne la mostra, per la spossatezza in cui si trovava. Laura alla sua volta affidatasi al braccio del fratello toccava in breve il terreno, e finalmente Leandro anch' egli s'apprese a discendere. Non fu appena tutto fuori col corpo dalla finestra che un urto smodato datogli con tutta la forza che il cavaliere Tancredo si trovava avere, lo mise in momento di perdere la vita, e a tale sarebbe riuscito, se il giovane non avesse avuta la precauzione di legare la coltre a un braccio della imposta e di quella valersi nella discesa: il riminese di ciò non si era avveduto, e credendolo in bilico, avea tentato quel colpo, ma accorgendosi poi del fatto, collo stocco che avea ritrovato a sé vicino si die a segare limprov 486 visata fune , la qual cosa veggendo Leandro, che prima avea pensato di punire l'attentato, credette meglio di prontamente scivolare, e tosto che fu a mediocre altezza spiccato un salto, si mise in sicuro anche esso, se non che Tancredo vedendo inutile la offesa, scagliò, con tutta la rabbia il pugnale al di sotto, che colpitolo pel viso, lo sfregiò in modo da portarne il segno per tutta la vita. Una donna, e un uomo vedevano intanto tuttociò che succedeva a piedi delle mura del castello. L'una era la vecchia che era slata posta in guardia delle due fanciulle, l'altro l'uomo d'arme destinato in quella notte a vegliare alla sicurezza della rocca. Marta avea ascoltato tutto quanto era avvenuto nella prossima camera delle ragazze, e dal meschino suo lettuccio avea crollato la testa dicendo. — Ecco per codeste cervelline la notte predetta da me, ecco una notte consimile a quella che tu soffristi o Marta or sono quarantanni, ecco una notte simile alle tante che sono avvenute qua dentro. — E voltasi sul fianco cercava di riprendere sonno, ma non consentendolo la natura dovette a malincuore prestare l'orecchia alle desolanti grida che uscivano dalla camera poco lontana. All'insolito, pesavano al suo cuore quelle lamentevoli voci, e mentre altre volte le avea quasi succhiate come refrigerio alla sua dannazione, quasi vendetta del male che avea essa stessa patito, adesso sembrava intenerirsi, e contro sua voglia il cuore sentivane pietà. — ■ Come guasta l'animo la vec 487 chiaja — diceva a sé stessa la donna, — si direbbe quasi ch'io risenta compassione per codeste ragazze ! costoro mi hanno stregato coi baci e le carezze, o ch'io non son più io. — Finalmente non potendo quetare l'intimo sentimento volendo togliersi a quel martorio indossata una gabbanella, per una porticina si tolse di là recandosi sul battuto della torre, non potendo nemmeno di colassù rifuggire a qualche eco di grido che rintronava ognor più fortemente nel cuor suo. Assisa sovra un spaldo, meditò per un momento sulla sua vita, che da prima tradita, poi fatta empia, la guidava a considerazioni del baratro che 1' attendeva In questi pensieri dopo tanti anni sentì sollevarsi il desiderio di un' opera buona , mentre che il cuore aprivasi alla speranza che potesse esserle contata sul libro eterno. In tale momento ecco , avvicinarsi ad essa con rapido passo , V uomo di guardia che sendogli parso di udire alcuna voce , affrettavasi per accertarsi della causa che potesse averla prodotta. Non appena vide la vecchia Marta, che immobile se ne stava seduta, collo sguardo rivolto alla vallata e la testa accosciata fra le mani, che si ridestarono le sue superstizioni , e dando luogo alla secreta credenza che la vecchia potesse avere commercio con esseri sopranaturali , restava incerto e titubante su quello che avrebbe dovuto fare. Marta che intanto dal luogo eminente ove trovavasi avea scorto i tre uomini da 488 noi menzionati con savio bilancio, immaginò la cagione della loro presenza, e pensando esser venuto forse il momento di ridurre ad effetto il suo primitivo pensiero di recar un bene alle fanciulle, stava per scendere ed andare a mettersi in comunicazione con gli uomini che eran là sotto, allorché torcendo un momento lo sguardo verso V interno del castello vide 1' arciere Nicola che s ? appressava, sebben però peritoso se dovesse arrestarsi o proseguire. Tosto la vecchia conobbe esser 1' ufficio suo di trattenere la sentinella, e sapendo V effetto che le sue parole producevano sui superstiziosi abitatori della rocca, tosto con voce rauca e tono misterioso, così cominciò col soldato. — A che viene Nicola sull'ora del gallo, quando gli spiriti hanno imperio maggiore sulla terra, quando Marta veglia per evocare le ombre? — Il povero soldato trovossi allora più che mai nell' imbarazzo e con frequenti segni di croce, sperava bandire la strega e i brividi d'adosso: pure fatta un pò di ragione né volendo cedere totalmente alla paura, bensì senza avvanzare non retrocedeva neppure. Alcune voci umane però fuori delle mura del castello, lo fecero più ardito e rispose alla vecchia. — Io qui veniva per ragioni della mia guardia , non avete udita una voce di donna là sotto ove vi trovate? — — Io sento lo strido del gufo, ed il lamento dell'upupa: io veggo vagolare fantasmi e nulfaltro. — 489 Infatti Marta vedeva tutta la manovra intessuta al di sotto da Leandro e Manfredi, che di colassù dove essa trovavasi appariva la più strana danza di questo mondo. — I Fantasmi?! — ripeteva innorridito il soldato. — Vuoi tu vedere quello che è solo permesso ad esseri privilegiati, appressati ed osserva. — Il soldato ristava duro al suo posto, e piuttosto che avvicinarsi alla vecchia meditava di allontanarsi più ratto che non chiedesse il suo provato valore, ma la fredda mano di Marta lo colse, ed egli si lasciò trascinare come un bambino verso lo spaldo. Manfredi e D. Lorenzo coperti dalle ombre, giacché appiedi delle mura la luna non percoteva i suoi raggi, erano quasi invisibili di colassù agli occhi del riguardante, ma il calare di Laura per mezzo delle coltri dalla piccola finestrina, e vederla tosto perdere nell'oscurità seppe di prodigio al soldato, come quasi era parso alla vecchia quando erasi trattalo di Raffaella. Ben presto un volo più strano apparì agli occhi di Niccola, e questo fu il salto di Leandro, dietro al quale cadde ancora il lenzuolo, tagliato dal cavaliero, ciò che sembrò allo sbigottito soldato l'immensa ala del pipistrello diabolico che avea veduto uscire dalla finestra per perdersi nelT oscurità della sottoposta boscaglia. Un momento dopo, fu tutta quiete e perfetto silenzio ; e V arciero soffregandosi lo stupito ciglio, pregò ferventemente la vecchia che lo risparmiasse dal mirare simili stregherie pel bene 490 dell'anima sua, e che lo lasciasse andare pel suo vantaggio, ed ottenutone il permesso non fu in quella notte solo uno il volo straordinario che vide ma ne contò la mattina di tali ai compagni che se n' ebbe da parlare per molti mesi, né avrebbe del certo finito se il castellano fra mezzo i suoi racconti meravigliosi non lo faceva pigliare e mettere in un fondo di torre, dove chi sa qual duro conto avrà dovuto rendere assieme con Marta delle visioni del pipistrello volante. Laura, e Raffaella, e i tre uomini intanto scendevano affrettati e silenziosi la costa del monte, appiedi della quale trovarono un cavallo custodito da un contadino che salutò rispettosamente D. Lorenzo appena vedutolo, e poi il resto della comitiva. Quivi il buon prete, parlò ai cavalieri della necessità di tosto sfuggire alle ricerche degli inseguitori che non avrebbero fra poco mancato di estendersi, per la campagna, e parlò meglio della convenienza che a lui fossero affidate le due fanciulle, che ad ogni richiesta, del fratello, e dello sposo le avrebbe ritornate. Scelto questo partito, le due donne furono acconciate sopra il destriero che era di Manfredi, e assieme con D. Lorenzo e il villano verso la cura partirono. I due soldati presero a piedi un diverso cammino mentre che Leandro dicea al principe come raggiunto un luogo vicino più nulla avrebbero da temere. In questo frattempo diremo qual ventura gli avvenisse e come Leandro accorresse in soccorso della sorella. 491 Il giov inotto togliendosi da Urbino era andato tosto a trovare il Capitano Federico Feltre che lasciato per il momento Nicolò Piccinino, si portava con scelta mano de' suoi sulla destra sponda del Metauro, e le rive del Cesano dove non trovò che facili vittorie contro le milizie Sforzesche. Onusto di spoglie di depredate castella, e terre incendiate, secondo il costume di quei tempi, tornava con la sua compagnia al Piccinino, mentre che questo soffriva per sua parte una assoluta sconfitta tra Montelaro e Montelabate. In questa congiuntura il valore di Leandro seppe farsi distinguere, perchè con poca quantità di gente a capo della quale trovavasi, caricò di tal maniera lo stanco nemico padrone della giornata , che per sua parte mise in salvo non poca reliquia dell'esercito che dovette però ritirarsi parte in Pesaro e parte inFossombrone, come altre volle si è detto, domini neutrali di Galeazzo Malatesta. A Leandro toccò di prendere quartiere in quest' ultima città, e fu quivi che ebbe i primi dubbi, della sfortuna che eragli toccata in Urbino. Non potendo egli rimuoversi del suo posto, spedì un suo camerata per trarre più sicure novelle, e pur troppo ne ebbe di dolorose a segno che per Tira fu presso quasi a perderne la ragione. Rimesso alquanto pensò a vendicarsi, e a tal fine con ogni possa si adoprava quando venne a sapere da una forese che per la vicinanza da Primicilio veniva al mercato a Fossombrone, che entro quel castello si trovavano prigioniere due ragazze: che tale almeno pubblica n era la voce, e 492 tale poteva confermare ella stessa avendole più volte vedute o alla finestra, o nel castello ove avea venduto le sue frutta. Uditane la descrizione d'entrambe parve a Leandro riconoscere in una la sorella, e chetamente una sera levata una buona mano de' suoi amici, fece le poche miglia che lo dividevano dal castello, e lasciati in una fossa i compagni d'arme, si avviò solo per riconoscere il luogo. In breve s'imbattè in Manfredi che avendo saputo la partenza di Tancredo da Urbino, veniva per isconcertarne le mosse avendo potuto ottenere dal Duca ad estrema fatica , e solamente per promessa di danaro, la restituzione della sua diletta ed una lettera con queir ordine. Giunto al castello poco dopo assieme a D. Lorenzo, a cui volea consegnare la fanciulla in mancanza de' suoi parenti, fu tenuta la missione per falsa e neppure ammesso, sicché inviati i due famigli in Urbino, a darne scarico al Duca, non si partiva di là intorno, fremendogli il cuore per quel contrattempo. Fu allora che camminando assieme al sacerdote, e tenendo per briglia il cavallo, s' incontrarono in Leandro e dopo le prime domande che allora chiedeva la prudenza, in breve vennero di prefetto accordo^ accomunarono l'impresa. Se in quel momento il fratello di Laura avesse detto di essere appoggiato dai valorosi suoi amici forse che il Faentino, avrebbe dato ascolto alla passione, e sanasi messo a cozzare palesamento contro la tirannide che li opprimeva, né i consigli di pace e di prudenza del parroco, avrieno avuto forza di contenerlo: ma Leandro che non sapeva 493 tutta la pressa delle circostanze, seguendo il primo parere di compiere la ricognizione del luogo, tulio tacque e si avvanzò. Mentre che Manfredi di buon grado gli stava a compagno, contando sul suo valore e il consiglio di cui a un bisogno lo avrebbe creduto capace. Era già innoltrata la notte, quando pergiunti ad una capanna D. Lorenzo chiamò il villano che abbiamo veduto rispettosamente salutarlo, datogli in cura il cavallo tutti tre si avviarono di nuovo per la costa , e pei sentieruzzi scoscesi in breve pervennero sotto le mura del castello. I lettori si maraviglieranno come quegli uomini vagolassero senza uno stabilito consiglio , e che almeno per parte di Manfredi non si prendesse una risoluzione forte ed opportuna , ma vo' che sappia che questo principe confortato dal novello compagno attendeva di vedere compiere quello che questo avea promesso di fare, e molto aveva promesso, senza altro spiegarsi. Dopo avere esplorali i contorni del castello e riconosciutolo in quasi totale abbandono per parte delle guardie; Leandro meditava una scalata che in tempi di pace e confidenza non poteva non riuscire; e già lasciava il prete e il principe a scolta sotto le mura per chiamare L ajuto de' suoi , quando al di sopra Laura aprì la finestra ed avvenne quello che già abbiamo detto. E come abbiamo detto i due soldati si avviarono per un senlieruzzo dopo aver lasciate le donne in 494 tutela del prete, e con molta maraviglia di Astorre ben presto furono fra mezzo i compagni imboscati di Leandro che ansiosamente lo attendevano. Saputo quei giovanotti l' esilo dell' impresa n' ebbero gaudio grande nel mentre che magnificavano il valore e la destrezza del camerata e senz' altro tutti uniti riprendevano la strada di Fossombrone dove li richiamava il loro dovere ; ma non appena la prima alba d' incerta luce cominciava a riflettere sulla terra che il rapido passo di alcuni cavalieri inseguitori si fecero udire dietro di loro. Se quei soldati fusseno stati fanti, e giammai avessero inforcato cavallo, forse che al solo rumore della zampa ferrata dei destrieri ne avrebbero preso sgomento , perchè in quei tempi un cavaliere bastava a dieci pedoni ; ma sendo invece quella gioventù tutti cavalieri smontati per quell'impresa notturna, e meglio ancora capitanati da Leandro e Manfredi di cui correva la fama gloriosa ; ristettero in mezzo la strada per attendere quel che avvenisse. Era infatti Masino da S. Leo, il castellano di Primicilio se ce lo ricorda, coi pochi scudieri che trovavansi nel suo montano castello, e che per ordine del cavaliere Tancredo inseguiva le fuggitive , ma appena accortosi del numero e Y imponente contegno degli inseguiti, cedette meglio ai consigli della prudenza che del valore ricalcando i suoi passi con ogni possibile celerità. Giunto al suo nido die scarico, come immenso stuolo di truppe conducesse 495 nei domini di Galeazzo Malatesta le fanciulle, e che non avea creduto violarne il terreno per tema di provocare qualche grossa guerra alle quali parole, Tancredo furente si tolse dal luogo respirando vendetta , e sicuro che quel colpo non poteva venire da altri che dal principe Faentino, smaniava di non trovare maniera di porla ad effetto, mentre il grado e le attinenze del suo nemico lo ponevano al di sotto in qualunque arena. Per istrada considerando riacquistò la primitiva freddezza, e pensando quello che doveva scrivere in bei versi , T inglese autore del Mazzeppa, E pur che V uom voglia esplorar da saggio Il momento opportun, non mai fia dato Che trionfi un insulto imperdonato, andava consolandosi che se per allora non gli sovveniva alla mente , sarebbe venuto tempo , che la sua vendetta non posata dal cuore giammai, avrebbe potuto essere appagata. Intanto giunto in Urbino trovò il Duca che attendevalo a braccia aperte , per consigliarsi secolui riguardo air affare del Serafini tenuto ancora prigione, senza che alcuno giungesse ad impetrarne la liberazione. Oddantonio avea creduto vedersi in corte la Caterina tutta trafelata a domandare la grazia del suo ganzo, ma la bella e insensibile giovanelta, alla dolente notizia non trovò altro spedienle che mendicare un enorme dolore al capo, e chiudersi in camera senza voler vedere nessuno. Quando la madre 496 del Serafini, sapendo t' incontro che altre volte avea fatto alla corte e presso il Duca la figlia di Bartolomeo, andette a trovarla per muoverla in soccorso del suo tìglio, essa indifferentemente rispose, che il suo Serafino 1' avrebbe avuta in odio se avesse saputo che si fosse piegata a pregare il tiranno , e che avrebbe amato meglio morire, che vilmente farsi intercedere la vita. Con questi ed altri simili ragionamenti se ne stette a casa, ma in compenso trovò ben copiose lagrime da spremere tutte le volte che venivano a portarle sconsolanti notizie. D' altra parte però gli amici del Serafini si adopravano con ogni possa perchè venisse tolto dai ferri e restituito in libertà. Molti primari cittadini ne avevano preso impegno , e Odone istesso trovavasi alquanto imbarazzato per quello che avrebbe dovuto fare. Volontieri avrebbe forse rimesso in libertà il medico facendone un regalo ai nobili, nel tempo stesso che segretamente voleva farne una vendita alla Caterina, ma siccome questa tardava di venire al mercato, così il Duca fremeva d' impazienza non sapendo quello che si dovesse fare. Finalmente giungeva Tancredo ad apportare il suo consiglio ! — Magnifico, la è cosa da acconciarsi facilmente, andate a trovare la Caterina se essa non viene .... ci vuole umiltà, mi sono accorto che vi fate impigliare un poco troppo dalla superbia. — ! — E quando l'avrò veduta? — 497 — ama il suo medicuccio e vi domanderà la sua grazia , o non 1' ama e allora potrà guardarvi di buon occhio. — — Bene! — — In ogni modo io non intendo di perdere la scommessa per le vostre mene: l' incarcerazione del Serafini lede i nostri patti , voi avevate Sire , promesso di riuscire senza la forza . . . dunque la vita del medico è sotto la salvaguardia del vostro onore. . . — .... — Tutte queste cose il consigliero le diceva perchè aveva contato altrimenti sovra l'amante di Caterina ; e che fosse in procinto di perdere la vita, non gli garbava perchè avea destinato di fargliela perdere in altro tempo. — Non viene da me la sua cattura, fu Tommaso che me lo ha posto in mano; dovrei adesso aprirgli la gabbia senza un costrutto? — — Prendetene quel che potete, sire; ma rimettetelo in libertà. — Adesso parlava precisamente contro il suo intimo sentimento perchè sapeva che certe persone non vanno toccate, o tocche vanno schiacciate. — Allora quest' oggi si anderà a far visita alla Caterina. — — Spiacemi Magnifico che non posso esser con voi ; questa notte mi avete dato assai da fare con quella lettera di consegna concessa al Manfredi — Non avete una pietà dei vostri devoti, Sire — — Ah me n'era dimenticato! Ma che volete, l'im32 498 portano vince V avaro : questa volta però è stato il prodigo che V ha vinto, e spero di aver fatto buon contratto col mio collega Faentino. — — Ma io non V ho fatta consegnare Duca ; ciò non era del mio interesse, e spero non vi dispiacerà ; il male si è che me 1' hanno rapita. — — Ah ah ah ! Oh questa non me la credevo ! — — Eh eh eh ! — faceva queir altro — le son cose che avvengono. Una volta per uno. — — A buon conto noi non eravamo creditori ... — — Ci hanno pagato l'opera nostra — — E Manfredi? — — Cammina presentemente assieme la vostra Lauretta puranco. — — Ahi ! me ne consolerò con Caterina. — — Troverò un' altra Raffaella. — — Molto Magnifico; una lettera di Leonello d'Este. Il vostro matrimonio con sua figliuola prende una piega eccellente. — — Ben venuto Tommaso , va molto bene. Per quest'oggi ho delle brighe fate voi. — 499 CAPITOLO XIX. Solca nell'onde, e nell'arena semina, E spera i vaghi venti in rete cogliere Chi sua speranza pone in cor di femina. Vecchio proverbio. Lj idea della visita del principe terse subito le lagrime dal volto di Caterina , la quale avvisata del giungere del Duca, davasi moto a rifiorire le guancie e riandare la chioma. Bartolomeo alla porta di casa non sapeva se avrebbe dovuto restarsi fermo ovvero ire ad incontrare il suo Signore venti passi più innanzi , e mentre esitava in questo pensiero il Duca era già alla sua presenza, sicché il pover uomo altro non trovò per onorarlo che d'inchinarsi di tale smodata maniera da battere il naso sulle ginocchia. Poi voltato rapidamente il dorso , si die a correre per f interno della casa chiamando a più riprese la sua Caterina che non tardò a farsi vedere , carica di tutti quegli ornamenti che il piccolo tempo le avea permesso d'indossare. 500 — Io veniva in questo sesto a farmene una passeggiata — disse il Duca che avea lasciato alla porta i compagni — quando m' è venuto in pensiero di venire per una visita a messer Bartolomeo e la sua bella figliuola ... — — Oh r albero più è gentile e meglio si piega — rispondeva con un altro inchino il segatore di pietre. — Sire, — diceva a sua volta Caterina, - la casa di mio padre, è con gioja aperta alle grazie del principe.. - — Brava ! quanto parla bene questo giojello della Caterina - aggiunse Bartolomeo — ah! che dove è dessa io sono di troppo: — Me n'anderò: non voglio disturbare colle mie rozzezze ... di sotto aspettano altri cavalieri ... — e rapidamente partì. — Caterina nostra, — disse allora il Duchino alla ragazza — dopo la partenza di mia sorella non vi siete più fatta vedere alla corte. Forse che quivi non restano occhi per ammirarvi ? Oh v' ingannereste d' assai ! — — Magnifico, questa mattina era stata in procinto di venire, ma per timore che non m'aveste concesso una grazia, ... mi son restata qua dentro. — — Grazie? E chi potrebbe negare cosa alcuna alla più bella creatura ch'io m'abbia veduto giammai! Le boccuccie come le vostre Caterina, non parlano invano: esse sanno chiedere e rimeritare ad usura. - — Non mai più di quello che domandano. Del resto io non chiedeva che una ben picciola cosa . . . . la libertà del Serafini — ■ 501 — La vita, ragazza mia, trattasi della vita, e credo che questa non sia una piccola cosa. — — Sia pure; ina almeno la grazia non sarà grande, considerato che a lasciare quell'uomo sul mondo non fia gran danno. — — La grazia non sarà un gran merito a concederla a voi, amabile fanciulla .... che se propriamente la volete — — Quand'è così, la voglio. — — Così mi piace, Caterina : — disse il Duca assai meravigliato, e poi ricomponendosi soggiunse — ma faremo reciprocanza di concessioni non è vero? — La ragazza sorrise, e quindi d'un guardo solo accarezzò il principe il quale trovossi in quel momento nel settimo cielo. Avvicinandosi quindi alla fanciulla e presala per mano così, le veniva dicendo mutando anche espressione e tono: — Ma Fami tu dunque, questo Serafini? — Fu questo il punto a rispondere più scabroso del colloquio per l'insensibile e vana fanciulla. Col dire di no sembravate dì mostrarsi senza cuore, coll'asserire parevale di allontanarsi l'affetto del Duca che in quel momento avea pensato di fare sua conquista. Prese dunque un temperamento di mezzo. — Si l'amo, Magnifico — e in ciò dire strinse quella mano che prima avea stretta la sua. Ad Odone parve di conoscere abbastanza e continuò. — Ma quand'io lo rimettessi in libertà, come sof 502 frirebbe egli ch'io potessi tenere questa mano nella mia come adesso faccio? — — Non lo soffrirebbe. — — Ma tu il consentiresti, adorabile Caterina? — — Non ci veggo alcun male. - Oddantonio che non avrebbe creduto giammai di trovare così facile la sua via, si trovò imbarazzato appunto per non incontrare ostacolo, spesso lo assaliva il dubbio di non essere stato compreso e che la ragazza agisse in quel modo per semplicità, ed avrebbe voluto meglio spiegarsi, ma noi faceva per tema di essere soverchio petulante: più spesso ancora aveva creduto Caterina innocente del tutto, e se venisse ad un aperto discorso temeva di rompere quel buon avviamento. Il maggiore movente però che in quell'istante si avesse Odone, si era il crearsi una resistenza da sé medesimo giacché sa di miglior sapore il frutto coìto che quello caduto, né piacciono al cuore dell'uomo le vittorie senza fatica. Peritandosi a questo modo d'altronde veniva a scoprir meglio le intenzioni di Caterina, sicché così continuava. — E ch'io ti chiedessi di più, lo potrei Caterina? - — Voi tutto potete o Sire, che dal vostro labbro non può non escir cosa che onorata non sia, e che ad onore a me non torni. — A questo discorso il Duca si trovò in altro mondo, giacché non avea saputo veder netto nelle mire ambiziose della ragazza: tornò più forte che mai nei primitivi dubbi, ma poi temendo di essere raggirato da 503 quella fanciulla, si decise non lasciarsi prendere in alcuna pania a costo di comparire villano, cosa che non avea mai fatto con le donne, essendo asceso però in tutta la gradazione della scala, dal bugiardo insino al prepotente. — Il tuo discorso vorrebbe eludermi fanciulla; parlami schietto, a quale favella dovrò io credere, a quella del labbro, o quella degli occhi? Dovrò essere io dunque così dozzinale da domandarti se tu vuò esser mia, o del tuo medico? — Non era più tempo di fingere, la domanda era troppo esplicita, e d' altronde era quella che cercava la civettuola, che però avea destinato di non cedere a nulla se non trovava le cose chiare e di suo genio. — Io non vi ho obbligato a questo passo o Magnifico, credevo che m'aveste intesa: non tornerebbe forse in onor mio qualunque azione del principe? Non mi dovrei chiamare contenta di ogni vostra disposizione? — E ridecco Odone a cercarsi contrasti. -Ma tu non mi ami per nulla dunque Caterina? Tu cedi al mio volere perchè sono potente? — — Cercate voi V amore o Sire? Allora venite a cercarlo da troppo meschina creatura, o almeno dopo pochi giorni ne avreste a sazietà. Se è questo che volete da me, ripigliatevi la vostra grazia, perchè non ho potere di farvi contento. — — Oh credilo a me cara fanciulla, tu mi faresti felice, io riposerei tranquillo dalle cure che mi op 504 primono , nell' ora che pensassi all' amor tuo. — — E dopo alcuni giorni il vostro pensiero diverrebbe una lontana rimembranza ! Magnifico, non posso amarvi; toglietemi la grazia che mi avete concessa. — Odone aveva trovato finalmente una resistenza e adesso la voleva vincere: così la scaltra fanciulla cedendo quello solo che non poteva difendere, si era fatta una barriera con quello che non le si poteva pretendere. — Perchè non puoi amarmi, — soggiungeva il Duca — sarebbe forse perchè sei presa di quel tuo medico!? — Caterina lo guardò con espressione di amore appassionato, e rispose. — Uccidetelo se vi garba. — Poi — Così cominciate a mantenere le promesse. — — Nò egli è graziato Ecco di nuovo tuo padre: rimetteremo ad altro tempo il colloquio, ma io non verrò, vorrei che il tuo cuore mi chiamasse a te vicino. — — Yoi troverete sempre Caterina quando comanderete d' averla. Sapete bene che non posso ricusarmi di aderire al vostro comando. - Bartolomeo venne ad interrompere quei discorsi che facevano disperare il Duca, per annunziare che la madre del Serafini assieme ad alcune signore, chiedevano parlargli. Oddantonio immaginò subito cosa fosse e volendo far vedere a Caterina che a 505 lei sola cedeva la libertà del medico, appena che furono introdotte risolutamente negò quello che già poco prima aveva concesso. — Parlate voi Caterina, non potrà ricusarsi a una vostra domanda — diceva trambasciata la buona madre, mentre che le altre donne assediavano il Duca .... — L'amante di SeraGni, che già sapeva di avere trionfato, volle fare ancora per alcun poco la ritrosa, e poi vana e contenta di far conoscere il suo potere, tratto un pochetto in disparte il Duchino gli disse. — — Sono sicura che manterrete le vostre promesse? — — Se tu mi amerai. — — Cercherò ... — — Signora Serafini, e rispettabili madonne; sapete come io abborra dal recare infelicità ad alcuno. Questa sera adunerò il mio consiglio, e cercherò di fare in modo di rimettervi il vostro patrocinato anche a difetto di giustizia . . . consolatevi . . . vedremo . . — — Ma sire .... — — Credo che possiate fidarvi sulla mia parola . . . non è dessa sufficiente garanzia, madonna Serafini? — — Ma questa parola? .... — — Non la replico due volte. — E più indispettito che contento specialmente contro le donne che erano venute a interrompere le sue agressioni inverso la bella figliuola di Bartolomeo , si ritirò per proseguire 506 la passeggiata, mentre dopo breve tempo si ridusse alla corte, dal qual luogo fece sapere segretamente ai principali cittadini che cedendo alle loro istanze, ridonava a libertà il Serafini, come infatti lo fece. Appena il medico si vide all'aperto alzò orgoliosa e arrogante la fronte, giurando che si sarebbe vendicato della sofferta ingiuria. Tornato a casa ricevette la visita di una quantità di persone alle quali pareva che il Serafini avesse acquistato una ben maggiore importanza per essere stato alle carceri per qualche politica ragione: egli stesso se lo credeva, e riceveva l'omaggio di tutti con certo tono di protezione qual si sarebbe convenuto a un principe, che già principe de' malcontenti era ormai doventato. Egli non diceva parola con alcuno ma col suo silenzio, coi sospiri, le allusioni pareva volere far credere che si apprestava a qualche gran cosa: ma ristretto con gli intimi amici, scopriva tutta la nudità della sua impotenza, e congiuravano senza avere le file di alcuna trama. Ad ogni modo però sentivasi il cuore rodere daddovero, e per tal maniera avrebbe saputo rendersi pericoloso d' assai quando T occasione gli si presentasse, ed una volta che per le sofferte angherie, e più per essere stato rimesso in libertà, perchè non potuto uccidere, una volta dico che in questo modo era stato costituito capo della rivolta, era in sue mani il diventare terribile al governo per le tante maniere che gli potessero capitare per offendere. Le riotte dei giorni passati non avevano altro prodotto che la morte di un ragazzetto ferito dalla scarica 507 di uno spingardo, e qualche esercizio del mastro di giustizia; ma considerata l'efferatezza dei tempi, si poteva dire che il Duca fosse stato clemente, e per questo lo sgomento non invalse nel popolo, anzi quasi lo educò a maggiore prudenza, ed a tentare altre strade per giungere al troppo giusto e desiderato fine di avere del pane. Tutti dunque furono intorno al Serafini, e quegli volonlieri si assunse il carico della somma generale, e sebbene fosse piuttosto manesco che congiuratore , piuttosto si piacesse del campo aperto e la spada, che del secreto e del pugnale, pure riconobbe di necessità l'ordire in silenzio, e minare per vie coperte la base di quel trono che troppo saldo pareva resistere al cozzo palese della moltitudine. Destinatosi dunque totalmente a questo fine, il Serafini andava scavando quali fossero i malcontenti del governo, e quale attività di ajuto si potesse sperare per loro parte; non risparmiava dovunque promesse, e vendeva per ogni dove le più appariscenti speranze. A chi aveva un torto particolare da vendicare, contava come potrebbe riescir nell'intento a mutazion di governo; a quello che avea in baldorie e lusso sprecato tutto lasse paterno, assicurava di rinfondere novellamente la borsa; a quei giovani che si credevano dimenticati né valutati abbastanza per l'ingegno loro, andava prodigando lodi e chiedendo consigli per quando il ciel farebbe che se ne avesse bisogno: ai debitori, di sua autorità rimetteva i censi, ai possidenti le troppo gravose imposte scemava adesso pel tempo venturo: 508 e tutto con tal secreto conduceva queste mene che vedendo tacerne affatto il governo, ormai si credeva in sicuro. Ma aveva Tommaso accanto al Serafini islesso posta persona però che di tutto potesse informarlo. Colui che più mostravasi ardente di libertà, colui che pareva il più ingenuo nel chiedere e nel bramare le riforme, colui che meglio di ogni altro sembrava disinteressato, era appunto quegli che teneva a giorno di ogni cosa il ministro. A dir vero nessuno l'avrebbe potuto riconoscere per quello cbe veramente egli era , se non allo scorgerlo troppo bollente, e troppo ardito nei consigli e nei fatti. L'opinione la più impetuosa, l'impresa più arrischievole era sempre la sua. Invece per questo però godeva la fiducia maggiore, ed era il più accarezzato e blandito da tutti dopo il Serafini. Di codesti traditori nel 1400 se ne incontrava appena uno ogni cento congiure, oggi se ne trovano cento in ciascuna: nell'infelice nostro paese non è sola la vergogna di essere ormai ridotti peggio che pagani, ma fatalmente vi è l'altra quasi maggiore che non potete girare a diritta l'occhio sopra un amico, che voltandolo a sinistra non v'imbattiate in un traditore! ... che dico? in uno di coloro che piangono le miserie d'Italia, che gridano contro i tiranni, che incitano alla libertà; che più? guardateli in famiglia, in piazza, collamico col popolo anche con la moglie ... anche innebriati dal vino guardateli per dieci anni di vita passata, osservateli per l'avvenire e li troverete quali li vorrete, 509 galantuomini, costituzionali, repubblicani .... oh ma li vedeste nel gabinetto del ministero, - nò non vi vanno mai ci mandano. — Adunque il ministro riminese non era per inscienza che tacesse, ma perchè voleva dar vita alla novella congiura affine di chiamarne col tempo o a reprimerla o capitanarla, secondo che bisognasse, il Malatesta. Propendeva però più per l'ultimo partito, e in ogni cosa adopravasi perchè dai principali rivoltosi fosse fatto capitale del suo Signore, e che si mettesse confidenza nei suoi ajuti e nelle sue armi. La lega che stringeva apparentemente i due principi, comprendevasi che poteva tosto essere infranta qualora l'interesse lo dettasse, e per sue segrete insinuazioni non si tardò dai malcontenti a fare progetto al principe riminese di consegnargli il trono d'Urbino, purché giurasse mantenere alcune franchigie ed altri statuti, e che di alquanto ajuto li sovvenisse. Gismondo senza rispondere apertamente, faceva comprendere che si poteva fare assegno sopra di lui, e che intanto venissero operando sino al momento in che chiamato, sarebbe accorso con maggiori forze e sussidi che non si desiderasse. Intanto però che non si prendessero fastidio, se apparentemente operava quasi contro gì' interessi comuni, giacché tali erano le richieste della politica e" del buon andamento delle cose. = Oh se i gazzettieri d'oggi avessero ascoltato le parole del Malatesta costoro che ci danno sempre notizie delle mosse della diplomazia , della tendenza apparente dei gabinetti ; costoro che dai numeri diploma 510 liei fanno la somma, come se si trattasse di numeri matematici, tornandoci continuamente a dire che quattro e quattro fanno otto , come avrebbero trovato il conto fra le parole e le opere del Malatesta? Ahi sventura, i loro calcoli, che fanno ballare i cervelli nei caffè della capitale, nelle farmacie di provincia; fanno tante volte anche danzare un ballo più strano sui campi di battaglia, e sprecare le migliaja di vite; e tutto questo perchè? per una somma sbagliata. — Ma eccomi a ripestare nel seminato. E fra le tante sue cure il Serafini, non aveva dimenticato la sua Caterina , all' amore della quale credeva di essere debitore della libertà e della vita, giacché sebbene fosse detto che per intercessione di cittadini importanti venisse dimesso dal carcere , le donne , che furono presenti al intrattenimento del Duca in casa di Bartolomeo , avevano troppo bene notato che Oddantonio cedesse per le preghiere di Caterina , per non dirlo dovunque avessono potuto menare la lingua. Vi fu chi di questo fatto pensò bene, ed altri che ne sentirono peggio che male, ma il medico credette completamente che per solo pensiero a lui avesse operato la sua ganza. Chi conosce internamente costei, può anche sorridere all' orgoglioso pensiero di Serafini, che gli amanti e i mariti credono tutti di essere troppo amabili, per non essere amati. Non fu però che la gelosia non gli si ridestasse nel cuore , e che appena il potè , andando in casa 511 di Bartolomeo non facesse una di quelle scene che gli eran frequenti , e non desse perfino dell imbecille e malcauto al genitore, o qualche titolo peggiore. Questa volta però Caterina era risoluta di sfuggire quella tirannia di amore che ostava troppo ai suoi ambiziosi progetti , e levò ardita la fronte come non aveva mai fatto innanzi il suo amante , a cui bastava tenerla in freno col solo sguardo. — Signore ! — gli disse quando il padre alzando le spalle ai rimproveri del Serafini si era ritirato più malcontento del solito , perchè nella visita del principe non vedeva che onore, — signore, vi obbligo io forse ad amarmi qualora i miei andamenti non vi piacciono? — Ogni altro che si fosse trovato in simile caso, punto dal dispetto avrebbe preso il cappello e dopo un inchino sardonico si sarebbe ritiralo: così usano almeno gli amanti quando si cruciano, ma nell' indole singolare del Serafini questo non poleva avere luogo. — E tu credi dunque ragazza eh 1 io sia schiavo de' tuoi andamenti e che non sia da tanto da farti agire a modo mio? .... ti sbagli d'assai! — — Sono io forse diventata la vostra donna, perchè n' abbiate a fare ogni pasta ? — — Se non lo sei , devi esserla ; e se non potrò comandarti oggi che mi ami, come lo potrei quando il tuo affetto fredderà ? Io ti dico che non voglio che tu veda più il Duca assolutamente. — 512 — Trovatevi altra donna che si adatti su' vostri capricci Serafino, io per me sento che non posso durarci. — — Oh lo potrete ! lo potrete signorina — disse il medico a cui fervea ornai la stizza. — Se lo posso, noi voglio. Io non sono la vostra schiava. Ve lo ripeto, partite, perchè ho intenzione di fare quanto m'aggrada. — A questo punto il Serafini era sul momento di andarsene dadovero infuriato, ma ripensando ristette e si mise a sedere e tremolante per V ira rispose : Quanto v' aggrada ? A che giuoco ci abbandoniamo Caterina quanto v' aggrada ? Sapete voi che allorquando vi siete promessa a me, siete con ciò venuta a giurare d'amarmi e di obbedirmi perfettamente? - — In tutto che non sappia di tirannia ! — La tirannia potrei mostrartela con questo! - disse rabbioso il Serafini, misurando uno schiaffo alla sua amante — ma no, ho giurato di non lasciarmi uscir di pazienza, e mi conterrò . . . . - — — Invero, avete delle buone maniere per farvi amare .... — veniva dicendo Caterina, a cui due grosse lagrime spremute dal dispetto rigavano il volto — in verità, ci è proprio un compenso a volervi del bene ! — — Fate dalla vostra parte che io farò dalla mia, amatemi ch'io vi amerò, lo sapete. — Ah che feci io mai quando lo scelsi per mio damo ! — 513 — Credevate di trattare coi soliti allocchi, credevate poter chiudermi gli occhi a vostro talento ? Avevate forse fatto di me quel conto che avete fatto di tanti altri ? — — Si è mai sentito di peggio! Oh ma ve lo dico signore , ve lo dico schiettamente che così non può durarla. — — E cosa farete? — — Porrò in altri Y affetto mio .... — Né potè dire oltre che Serafino afferratala per un braccio , e strignendolo forte per la convulsione , mentre con 1' altra prendeva il pugnale facendolo balenare innanzi gli occhi della sua promessa , diceva : — In altri ? porrete in altri 1' affetto vostro ? ed allora perchè questo pugnale mi starebbe da lato? Credereste che esso non saprebbe trovare la via del vostro cuore infame , credereste che il vostro novello amanzo non avrebbe a cadere sotto i colpi della mia vendetta? Ebbene fate quel che v'aggrada — e in ciò dire scoteva assai villanamente la ragazza — scegliete un altro amatore, dimenticate affatto il Serafini , e allora vedremo ! — terminate appena codeste parole , la gettò sovra una seggiola. Caterina cadde seduta, pensando che il suo amante era persona da far più che non minacciasse ; intimidita da questo pensiero, restò silenziosa in quella posizione lungo tempo , finché il Serafini venendo 33 514 a rilevarla la trovò immersa in un lago di pianto. — Che e' è adesso ? cosa sono queste scene ? — cominciava a dire un poco commosso il giovane — ormai dovreste avere imparato a conoscermi .... — — Pur troppo! — lasciò sfuggirsi la fanciulla. — Cosa volete dire con questo, pur troppo — avreste anche da fare osservazioni sul mio carattere? — e ricominciava ad arrovellare — — Nò, Serafino; replicò sempre più spaventatala Caterina tornando in un torrente di lagrime. — — Ebbene promettetemi di fare quello ch'io voglio. — — La donna accennava col capo di sì. — Cessate via - cessa da questo pianto, tuo padre se ne accorgerà. — Caterina tergeva le lagrime. — Vedi, così io t'amo; io t'amo perfettamente - aggiungeva già rimbonito il feroce amante, prendendo per la mano la Caterina che teneva sempre il viso e gli occhi sul pavimento. — Ora chiedi, brami tu qualcosa dal tuo Serafino? — — Nulla, grazie. — — Via , torniamo in pace Caterina , dimentichiamo quel che è passato, veggo ancora che tu serbi qualche rancore con me. — — No ma siete irragionevole. Son io forse che ho chiamato il duca in casa di mio padre: e se alcuna volta ritornasse potrei io chiudergli la porta sul viso? — — Chi dice questo! — 515 — E allora insegnatemi come io debba fare per non riceverlo, insegnatemi come possa quetare la vostra oltraggiale gelosia! — — Ma io non dubito di te Caterina. — — Dubitate assai troppo. In casa non può venire alcuno, al balcone non volete ch'io stia, e quasi non vorreste che andassi alla chiesa le domeniche .... oh che io sono ridotta ? in qual concetto mi tenete dunque ! ? Non è un oltraggio il pensare in tal modo di me ? — — Scusami, per me sei un tesoro troppo prezioso . . . se dovessi perderti ne morirei . . . Ma quando sii decisa di fare di tua testa — — No , io non sono decisa a nulla , mi sacrificherò in tutto, farò come volete .... — — A me piace solamente il piacer tuo , non voglio che si dica che io tiranneggi forse sarò stato un pò troppo impetuoso ... ma che vuoi mi emenderò. — — Manco male! disse con un certo cotal suo sorrisetto la scaltra - poi tornò su a mostrarsi più allegra. — Ebbene, per patto della nostra alleanza ch'io ti dia almeno un bacio « . — — Alto là, signore : che domande son queste ? Voi lo sapete per questo lato poi , sono severissima. — — Almeno una stretta di mano. - - — Non dovrei concedere nemmeno questa, anzi fra noi dovrebbe correre sempre qualche passo di distanza : rammentatevi Serafino eh' io non ho più una madre che mi guardi, e per me stessa devo essere il doppio più severa. — 516 — Ma per questa sola volta. — — Per questa sola ed unica volta — disse Caterina concedendo la punta delle dita al suo amatore. — Ammiro e rispetto i tuoi principi. Oh chi potrebbe dubitare di te, bella fanciulla! — soggiunse poscia il Serafini. — Io ti prometto che per l'avvenire rispetterò ogni tuo volere. — — Vedremo: intanto Serafini dividiamoci, quesf oggi ci siamo troppo a lungo trattenuti insieme; non voglio abusare della bontà di mio padre ... — — E vero: addio Caterina. — — A rivederci Serafino. — E intanto che il medico scendeva le scale, e dopo che avea preso la via, per lungo tempo la ragazza gli tenne dietro coir occhio, pensando fra sé stessa. — Importuno, indiscreto e ridicolo. Pretendere di volersi mettere nel mio cuore a confronto del Duca ! E non sai tu che Caterina è destinata a ben altre nozze! E se anche il cielo mi condannasse con te, crederesti Imbecille! E troppo piacevole al cuor della donna poter dire = comando chi comanda. = Torni il Duca da me, e allora vedremo se costui spaventerà coi pugnali ! — Ma il Duca questa volta era troppo brigato dalle facende del suo matrimonio, e siccome trattavasi precisamente di cose risguardanti la sua persona, fra i consigli del Dati, e di Manfredi che era tornato, non credette di mettere un alter ego, nella faccenda delle sue nozze. 517 Di questo affare, che il lettore avrà trovato d'improvviso sul suo cammino, conviene ora che ne dia alcun schiarimento. Fin da quanto Oddantonio era in Siena ove avea ricevuto il ducale Berretto, fin da allora, gli si presentarono moltitudini di partiti, e modo di scegliere una sposa fra le migliori case d'Italia. Convenendo alcune volte Astorre Manfredi in casa di Leonello d'Este, Signore di Ferrara, che come tanti altri principi trovavasi in Siena, e discorrendo delle vicende di famiglia, per le quali suo padre avea dovuto perdere il regno per sostenere il genitore di Leonello d'Este Vili. che gareggiava alla Signoria di Ferrara col proprio fratello Azzo, Leonello volendo in alcuna guisa mostrarsi grato a Manfredi ancorché avesse ricuperato lo stato di per sé medesimo, gli propose in matrimonio la sua sorella Isotta con ricchissima dote, sebbene l'avesse insino allora negata a più d'un principe. Ma Astorre il di cui cuore potea dirsi impegnato, invece di continuare per sé quelle trattative, si mostrò volenteroso di stabilire l'alleanza fra le case d'Este e quella d'Urbino, e fatto di tutto per ottenerne il consenso da Leonello si abboccò con Oddantonio narrandogli l'onore che gli verrebbe da tal parentela, la gran dovizia di dote che recava seco la Marchesa di Ferrara, oltre della sua bellezza decantata dovunque. Non furon parole gettate al vento, che il conte d'Urbino recossi subito a far visita al Marchese Leonello, e in pochi giorni con la valevolissima intervenzione di Manfredi, 518 fu stabilito in massima quel matrimonio, senza però venire a particolari di sorte alcuna. Intanto Oddantonio fu creato Duca, e per quel carattere instabile che lo distingueva più non ponea mente ai prestabiliti vincoli, lasciando all'amico l'impegno di condurli a termine, mentre egli davasi ad ogni sorte di divertimenti come lo abbiam veduto in Siena cose che non facevano che ritardare, e porre ostacoli alla desiderata alleanza. Per arrota tornò egli nel suo stato senza nemmen rivedere il suo futuro cognato lasciandolo perciò in isdegno gravissimo, cosa che a gran fatica però aveva quetato Manfredi, seguitando a mantenere come potesse le relazioni. Quando noi abbiamo visto entrare , precisamente al fine del cap. XVIII. il Ministro Tommaso , con lettera di Leonello d' Este , quella diceva , che quel principe avea dettato i suoi ulteriori sentimenti a Manfredi, e che Astorre sarebbe venuto egli stesso a farli palese. Manfredi avea infatti avuto carico di dire al Duca, che il volere di Leonello , era che egli andasse a Ferrara a conoscere la sua sposa, e stabilire le clausole del matrimonio dopo le quali egli avrebbe fatta condurre in Urbino la sua sorella , perchè quivi si compisse la cerimonia nuziale. Non fu cosa facile per Manfredi persuadere il Duca a soddisfare a quelle richieste, né completamente vi riesci se non dopo avergli dipinto gli svariamenti di un viaggio, e Tac" coglienza che gli sarebbe fatta in una corte magni 519 fica e rinomata per ogni dove. Il pensiero di novelli piaceri e di ambizione soddisfatta fu tosto un fortissimo incentivo per Oddantonio di risolvere quel nuovo fatto, anzi come tutte le menti che si lasciano dominare dalla passione, e la prima impressione, fu tutto un fuoco per ordinare una partenza che avrebbe eseguita la sera se lo avesse potuto. Mancava però il danaro, e molto danaro, ed ecco dove in quei giorni era impiegato il principe, i ministri, e perfino lo stesso Manfredi; nonché il principe avesse avuto tempo di andare dalla Caterina. — Mio caro Aristologio — diceva il principe entrando in una cameruccia dove l'alchimista sudava sui suoi fornelli — è venuto il tempo di provarmi se avete amore per me. — — Dove posso servirvi sire? — — Ho bisogno di danaro, e dal ducato non vi è modo di cavarne, non trovo altra via che ricorrere ai vostri segreti. — — Godo che la necessità vi faccia apprezzare i miei studi; ma altre volte Magnifico non eravate così? — — Io non ho mai tenuta vana la vostra scienza, e se alcuna volta ne avessi parlato leggermente, non ve ne dovete offendere , perchè in cuore ne avevo tutto il rispetto. Sapete che è un vezzo il dir male d'ogni cosa. — — Di me però non dovevate dirlo. Sapete eh' io accoppio gli studi naturali , alle scienze occulte le più profonde — 520 — Ahimè! Vi prego non badate punto alle mie facezie, io vi ho perfetta fede. Poi saprò mostrarmi anche grato, io vi donerò tanto che non abbiate da desiderare di più. — — Queste proposizioni fatele ai cerretani. L'arte mia non vi ha potenza che la paghi. Io opero per cuore e per la gloria. Come potreste compensare degnamente col denaro, chi vi versa oro a josa. — — E vero. — — So che molti impostori si sono fatti dare dagli allocchi molto danaro per convertire in oro , e non han reso che della cenere! Arislologio non appartiene a questa classe: io vi replico che opero per coscienza. — — Allora fatemi questo piacere. Provvedetemi di quel ch'io vi chiedo. — — Ancora non lo posso totalmente. Ho consultato Mercurio Trismegisto, la verga di Mosè; ho letto il Sefer d'Adamo e la Clavicola di Salomone, ma invano: nulla mi ha profittato il vello di Giasone né il sasso di Sisifo, altro non mi resta che ricorre al diavolo barbuto e questa sarà l'ultima cosa che farò per voi. (*) — — Oh quanto ve ne sono grato! — — Rileggerò ancora una volta la tavola smaragdina, la gran tavola! Un mio amico mi avea fatto accorto che calcinando il mercurio filosofale a leon verde e (*) Non si creda il discorso di Aristologio, e le cose citate vane immaginazioni da romanziere. Sono fatti istorici. 521 rosso, digerito poi in bagno di sabbia, con aquavite, e distillato il prodotto, quando che fosse coperto dalle ombre cimerie, al fondo si troverebbe un drago nero che la mangia coda sua ... ma le sono imposture anche queste : non ci possiamo più fidare nemmeno degli amici. — Ma la tavola smaragdina? — — E tutto là. Quel pazzo di Agnolo Galli vi compose sopra quel suo sonetto. ... ma egli non è altro che un piacevole pazzo! — — È vero, ma ora per carità non vi divagate la tavola — — Eccola : diceva l'alchimista togliendo da un nicchietto una pergamena, e lesse ad alta voce queste parole, intercalandole ad ora ad ora di osservazioni. — » 1/ vero senza menzogna è certo e verissimo. » Qui non fanno bisogno i commenti, chi saprebbe negare una tale verità , indice e capo di tutte quelle che sieguono. » Ciò che è abbasso, è come ciò che è in alto, e ciò è in alto come in basso, per compiere i miracoli della cosa unica. » E vuol dire purché si cominci, dove si cominci non importa, si riesce sempre al medesimo fine. » Avanti. » Siccome tutte le cose furono create da una sola per la meditazione d'un solo, così le cose tutte nacquero da guest" unica per appropriazione. — Questa è difficile. — Interruppe Odone. — Niente affatto l'ho spiegala: è una specie di esordio per quello che viene dopo. Vuò dire che l'ente supremo ha creato tutto, e ognun lo crede come lo ve 522 de. Ma eccoci al forte. » Suo padre è il sole; madre è la lana ; il ventre la porlo in seno ; la terra la nudrisce. — Cosa? domandò Oddantonio. — — E presto detto: la cosa unica, — ripetè quell'altro — quello che cerchiamo noi, l'oro insomma: e poi ascoltate che la tavola istessa lo chiarisce » Questo è il padre di tutta V armonia dell" universo , intera è la sua virtù quando si depone nella terra. » Dice forse che si debban seppellire tesori? — Nò, spiega che la cosa enunziata è Poro, = intera è la sua virtù sulla terra = sentite Magnifico. Quaggiù non si fa tutto che coli' oro. Silenzio non m'interrompete. = Tu separerai con cura e intelligenza la terra dal fuoco, il sottile dal denso = Ecco tutta l'operazione, quello che vien dopo parla del sottile egli sale dalla terra ai cieli, ridiscende sulla terra, attinge sua forza nel superiore, come neW inferiore = Ottenuta T operazione ne segue che col prodotto = Tu possederai così la gloria del mondo intero; ogni oscurità allontanerassi da te. Questa è agogni virtù la virtù forte, perchè doma il debole e il forte. Così vive il mondo così si produranno le appropriazioni ammirabili. — Ossia? — — Essendo questo il modo --- seguitò non badandogli V astrologo. — E perciò io fui chiamato Ermete, tre volte grandissimo, possedendo le tre parti della filosofia del mondo. Quel che dessi deW operazione del sole è concluso. — 523 — Ah questa è dunque la gran tavola smaragdina? E cosa ci avete concluso. — — Che dividendo il sottile dal grave avremo trovato Toro. — — Posso io dunque sperare di essere appagato. — — Non sarà per mia incuria se ciò non avviene. — — - Ma ne avete fondate speranze. — — Fondatissime. Vi ho voluto Magnifico leggere appunto la gran tavola. — — Su qual somma potrò contare? — — Avuta la prima oncia, in seguito la sorgente sarà inesauribile. — — Dentro la giornata avremo questo primo peso? - — Realmente io non credo troppo sulla congiunzione dei pianeti, ma vengo assicurato che senza lVinllusso benefico di essi non si può riescire. — — Studiateli. — — Questa sera ne avrete la risposta o Magnifico. — — Bene — e stretta cordialmente l'affumicata mano dell'alchimista fisico e astrologo, Odone tornò alla corte dove poco prima avea lascialo Tommaso, perduto in inutili calcoli onde trarre moneta dal popolo, operazione più diffìcile in quegli stremi che non quella che si proponeva Aristologio. Il Duca e il ministro si erano lasciati di malumore; il primo perchè voleva denaro assolutamente e presto, il secondo perchè non gli veniva permesso di compiere un suo progetto che troppo apertamente avrebbe mandato a fuoco lo Stato. Con un sorriso trionfante si piantò il Duca in faccia 524 al riminese, come colui che chiesto invano una cosa a un amico l'ottiene poi per altra maniera, risoluto di vendicarsi air occasione di quella negativa. — Questa volta - disse il Duca all'Agnelli meravigliato - questa volta abbiamo fatto senza di voi. — — Tanto meglio sire, e spero che avrete fatto bene. - — Almeno senza disanguare il mio povero popolo, senza disgustare questi prepotenti di nobili che m'osterebbero in tutto. — Tommaso lo guardava sempre più meravigliato non sapendo come dover prendere le parole del principe. — Non c'è poi da spalancare tanto gli occhi signor Tommaso, se io dico una volta il fatto mio. Vi fa meraviglia ch'io sappia le miserie dei sudditi che ci ha confidati sua Santità. Ma quello che più conta vi fa forse spavento, ch'io mi sia accorto che tutti i mali che sono nello stato vengono principalmente da voi e dal carissimo vostro collega?! Con tutta la vostra chiara veggenza, non avevate immaginato che la scure umana che sono io, si dovesse accorgere della mano che la dirigeva che siete voi? .... — Magnifico .... — rispondeva l'altro veramente sgomentato. — Magnifico quanto volete, ma magnifico birbante: ecco quello che dicono tutti. Pera l' orgoglio fra noi altri: — aggiunse poi prendendo la mano del ministro che gli stava dinnanzi ad occhi bassi. — Io non voleva darvi il vanto di avermi guastato completamente e volevo attribuirlo a me stesso .... ma giacché la m'è 525 venula questa sincerità, vuò sostenerla. Lasciate che me ne rallegri mio caro Tommaso, avete fatto un opera bellissima ! — In questo momento s'introdusse anche Tancredo,. sicché il duca continuò rivolto a lui. — Ecco quest'altro che verrà a propormi qualche passeggiata romantica, e qualche novella avventura — Appunto sire — — E appunto io aveva deciso di farvi impiccare ambedue ... e pel cielo, se messer Aristologio mi ajuta io voglio farvi questa burla davvero — I due furfanti si trovarono così impensatamente a mal passo che non sapevano quel che avrebbero fatto. Ambedue avevano più volte pensato di portare la mano allo stocco, e finirla da assassini, come aveano cominciato da traditori, ma una subitanea svolta d'idee del giovine principe li rimise tosto in equilibrio. Il duca che rapidamente camminava su e giù per l'appartamento, forse avvedutosi del pericolo in cui si trovava, forse meditando di attendere altro tempo per quello che avea minacciato ma più di tutto, io credo, perchè il suo carattere era tal fatto che prestamente andava in ira e prestamente calmavasi, fermatosi d'improvviso innanzi a Tancredo così parlò: Che e' è mio indispensabile amico ? che cosa avete pensato di me miei necessarissimi consiglieri ? Avevate fatto un muso lungo e broncio che quasi pensavo aveste avuto paura ! Invece io non ho voluto che vendicarmi con poche chiacchiere della ri 526 pulsa di Tommaso di trovarmi del denaro , presto e bene. Adesso torniamo in pace che è tutto finito — — Il tempo si fa nero - disse fra sé l'Agnelli — è ornai bisogno di mettersi al coperto. — — Se a costui diamo tempo un altro mese ci impicca sicuramente. All' erta dunque! — pensava Tancredo. — Che e' è che non rispondete ? Siete mortificati perchè io abbia trovato denaro senza di voi ? - E Tommaso pensava — se trova denaro è segno che si è emancipato dalla nostra tutela .... guai al tutore ! — buono Aristologio per questa sera me ne porterà a somieri — 1' astrologo non è già uno di quegli impostori che vogliono essere pagati prima e poi disertano .... questa sera oro a josa. — — Aristologio ! ah ah ah! — interruppero i due ministri. — Non ci trovo da ridere ! — — No veramente : aspettiamo il prodigio. — — Mi ha letto la tavola smaragdina. — — Quand' è così non e' è che dire. Si potranno dare gli ordini per la partenza. — Ma venne la sera nò Aristologio comparve , e quando il principe mandò per lui lo si trovò rovesciato fra suoi lambicchi e alberelli, dinnanzi al fornello ove bolliva una fetida mistione. V apoplesia V aveva colpito, e perduto affatto di sentimenti, non potè essere richiamato alla conoscenza che lungo 527 tempo dopo che gli furono apprestate le cure. Appena potè malamente parlare disse che l'influsso degli astri non era benefico , sicché portata ad Oddantonio questa risposta, fu quasi vicino a disperarne. I ministri 1' udirono con quella gioja che si erano preveduta, perchè per tal modo il Duca ritornava sotto il loro impero. La misura proposta da Tommaso era in procinto di essere addottala quando Manfredi avuto campo di discorrere col Duca, così gli avea detto. — Oddantonio, prima di ogni altra cosa vengo a soddisfare V obbligo mio, e la parola datavi, portandovi questa borsa. Ciò è il prezzo che avete voluto perchè ottenessi la liberazione della ragazza del castello di Primicilio. Di più io vi propongo di contrarre un debito con mio fratello che so trovarsi in buon arnese; ma non potendo subito stabilire questo contratto , vi parlo per il momento di un mezzo con cui potrete fare subito assai danaro. Che ne dite? — — Che voi siete il sole e la calma in burrasca. - — Vuoisi però che esercitiate un atto di potere, e forse un arbitrio che fuori delle presenti circostanze non sarebbe troppo lodevole, ma contutlociò è l' unico mezzo di contentare il popolo , e fare zeppo lo scrigno. — — Parlate presto Manfredi : giuro di fare a modo vostro. — 528 — Vi prevengo però che il mio consiglio non garberà punto ai riminesi. — — Meglio così : allora è subito addottato. — — Un' altra volta però me lo negaste. — — Ma ora le circostanze vogliono diversamente. — — Ebbene , bisogna aprire i magazzeni e i granaj , vendere gli enormi ammassi di grano che sono in castello, e tutto ciò a meschin prezzo. — — Ma i mercanti veneziani e fiorentini che vi sono interessati ? ah benissimo ! dirò loro che ragion di stato mi obbligava a far così, restituirò a suo tempo il danaro , ed anche il frutto se bisogni. Manfredi voi siete un angiolo ! A Ferrara, a Ferrara ! — e abbracciando il faentino Oddantonio se ne partiva contento e infatuato, andando subito ad ordinare che si vendesse, il grano meno di quello che aveva costato : e senza ascoltare né i lagni dei mercanti , né le osservazioni dei riminesi procedette a suo modo , né vi fu chi V ostasse. La sera sulla piazza della corte udivansi gì' inni e gli evviva del popolo. Da tutte le parti si accorreva per gridare osanna ed omaggio. Solo poche persone non godevano del gaudio generale e queste erano il Serafini con pochi del suo circolo diradato d' assai per la novella disposizione del principe. Muti e pensieriosi quei congiurati vedevano per una sola parola del Duca svanirsi d' innanzi i più concertati progetti. Le mille braccia del popolo e le mil 529 le sue voci sulle quali avevano più contato, adesso erano disposte a gridare la salute del regnante , e guai a colui che vi si fosse opposto. Altri due si rodevano di rabbia e dispetto nel loro appartamento, così favellando fra loro. — Tancredo, vi siete accorto che il pesce ci guizza di mano? — — Tommaso, vi siete accorto che diventa balena disposta ad ingojare noi pure? — — Troverà la mia pelle alquanto spinosa però. — — Tutto è venuto perchè avete contradetto il mio amore con Adelaide, a quest'ora io l'avrei trascinata bene sullo sdrucciolo. — — E con ciò sareste venuto a precipitare la nostra caduta. Ma non ci perdiamo in memorie inutili, cosa credete di fare nel nostro frangente? — ■ — Partire, e fare intimare dal nostro signore la guerra al Duca: egli è troppo in malocchio al popolo, e i cittadini perchè non debba finalmente cadere. — — Sì, e non sentite la sinfonia che cantano in piazza. A un re ci vuole un anno di cattive opere per iscadere dall'amore dei sudditi, e basta una parola per tornare in adorazione. E poi quel Federico suo fratello non lo contate più? — — Il vostro consiglio quale sarebbe Tommaso? — Io fidava molto su quel Serafini, ma in questa giornata deve avere scapitato anche lui ... e intanto convien provvedere a noi stessi. — 34 530 — Guaj a quel favorito che scade di esser necessario al principe; è massima antica. — — E per questo consultiamo. Come state voi col principe, come va la faccenda della amante del Serafini, gli siete buono in ciò almeno. — — Credo che il principe abbia fatto da sé. — Male. Fortunatamente vi è una cosa sola, che non può non esserci utile. Questo principe che parte e va a Ferrara finisce di comandare; qui resteremo noi: brevi giorni ci basteranno a qualcosa. Infine poi ho una risorsa in quella scatoletta da voi soventi volte osservata. Lì dentro vi è buona polvere. — — Intendo. — — All'uopo, ministrerete? — — Farò tutto per acquistarmi la grazia del Malalesta. — Adesso andiamo ad unirci a fare i nostri evviva al Duca ; — disse l'altro con un lieve sorriso. — Bisogna comportarsi secondo i tempi. — Un momento dopo complimentavano il principe per l'ardito provvedimento, Manfredi per il consiglio: ma più di tutto acquetarono i mercanti forastieri che pareva non volessero darsi pace, e con questo fatto che a tutti era riescito inutile, e che faceva temere serie conseguenze al Duca a Manfredi istesso, pervennero a riporsi in tale considerazione e stima, che si ebbero i ringraziamenti i più sinceri di Odone e di Astone. 531 Brevi giorni dopo il Duca avea raccolto ingente somma di danaro. Dai paesi e dalle città vicine si era venuti tutti a godere di quell'abbondanza insperala. Gismondo Malatesta, molto grano del quale si era arbitrariamente venduto, scrisse per interposizione dei cavalieri riminesi le offerte più obbliganti, e si mostrò contentissimo di quell'operato; anzi donò agli amati cittadini di Urbino tutto quello che a luì potesse spettare. I mercanti fiorentini e veneziani gente positiva daddovvero furono quietali con gran fatiche dai consiglieri con buone assicurazioni per l'avvenire. Il prestito di Guidazzo Manfredi si veniva effettuando, ed il Duca ne avrebbe riscosso il contante, nel passare per Faenza dove dovea transitare per condursi alla corte del Marchese Lionello. I preparativi del viaggio compiuti, araldi cavalieri paggi all'ordine , Oddantonio inforcò il suo bel destriero bajo pomellato e fu sulla via, lasciando al governo, lo zio, i riminesi e Manfredi. Sulla strada, affissando gli occhi macchinalmente sovra una casa di bella apparenza, gli venne fatto di vedere Caterina che tutta accigliata lo guardava, ma nel tempo istesso non velando quel suo sorriso da innamorare. La donna avea saputo la cagione del viaggio del Duca, e le sue illusioni con ciò non erano totalmente scadute. - E sempre principe -avea detto a sé slessa e da tal pensiero nasceva il sorriso. = 532 Non sarò più la sua sposa = e quest' idea le facea mordere il labbro. Quand'Odone la vide però, nuovamente scosso dalla sua bellezza, non potè trattenere un esclamazione di gioja, ed alzandosi sulle staffe, e fatto di berretta alla fanciulla le disse: — Torno presto: — e rapidamente s'involò. Hi 533 CAPITOLO XX. Ti conobbi fanciulla e su quel viso Ch'or di tanta tristezza si riveste, Errava ancor l' inconscio sorriso De' primi anni felici .... oh le funeste Sorti a cui fosti riserbata D. Il caso di Raffaella e Laura a Primicilio sembrava sepolto neir indifferenza e nel silenzio. Manfredi tuttoché ottenesse la sua bella per violenza, pure per acquetare ogni cosa pagò quello che gli era stato richiesto. Il Duca che non avea voluto mai dare peso a quell'affare si chiamò troppo contento di essere il solo a guadagnarne. Tancredo attesa la potenza del suo rivale si serbò a simulare sinché gli capitasse occasione di offendere. Non risparmiava però indagini al sapere in qual parte fosse ricoverata la fanciulla su cui ancora non avea dimesso il nefando pensiero , e ben presto per quanto si tenesse celata la dimora delle due ragazze pure ne ebbe qualche leggera notizia e si attinse a scavarle. 534 Astorre a cui le cure coscienziose del governo non lasciavano un istante di tempo, non potendo stendere la mente protettrice sulle giovinette, fidavasi nella avvedutezza di D. Lorenzo, ma nel tempo stesso spediva un messaggio a Leandro facendogli palese, come temendo della prepotenza del nemico comune, gli dava carico di tutelare la libertà e Y onore delle donne finché lui stesso potesse prestare più attivo soccorso. Noi torneremo alle care sorelle ormai di adozione e di affetto. Colà dove verso il castello di Ferminiano il Metauro lambisce il piede deir estremo appennino, si stendevano boschi interminabili e spechi così riposti fra le scoscese montagne e i torrenti, che la debolezza, e in un la prepotenza feudale dovette cercarvi un ricovero , quando 1' evo dei comuni venne ad associare i servi contro la sua oppressione. Una tirannica famiglia non volendo concedere quanto ornai i tempi comportavano e quanto avea dato d' inizio la Chiesa coll'affrancare i servi ed i coltivatori, un bel giorno si vide sorgere contro il proprio stuolo di vassalli, che sol pietosamente si contentarono di cacciarla dal suo dominio. Poca mano di ribaldi la seguì, e coi tesori salvati potè edificarsi un ostello in fondo a un oscura valle nel paese nominato. Quei signori deboli e prepotenti, da necessità furon quindi condotti ad esercitare il mestiero di ladri da strada e l'un dopo l'altro perirono di morte violenta. Il riposto palazzotto cadde in rovina ed assai tempo dopo la mano benefica del cristianesimo tolse 535 di mira quel luogo ponendo una parrocchia in quel solitario locale. Pure a infiniti disagi era obbligato il povero prete che vi abitava, ed il solo pensiero della religione potea sostenerlo in quella macchia profonda e deserta piuttosto in compagnia dei lupi e delle volpi che di un gregge umano. Oh quante volte il povero parroco sotto la sferza di un ardentissimo sole accorreva a fare le interminabili montane miglia per portare gli ultimi conforti a un moribondo! Oh quante volte obbligato a tutelare i suoi parocchiani contro la prepotenza di un castellano, non doveva interrompere i sonni per dare consigli e soccorsi al pressato che a lui ricorreva. Oh quante volte l'inverno, confinato dalla neve sotto lo sdruscito suo tetto, passava le ore nojose guardando mestamente le impanate della finestruola, o i battenti della porta senza che mai vedesse giungere alcuno. Oh! quante volte ancora le mal pagate decime, le dimenticate elemosine, lo obbligavano a un digiuno non prescritto dalla sua regola! Pazienza! era solo a giojre come a tribolare, e nemmeno più la vecchia sorella morta da poco rischiarava quel tetro orizzonte. In compenso, il povero curato campagnuolo era veramente adorato dai suoi parrocchiani, poveri tutti anch' essi ma almeno di cuore candito e sincero. Ad un tocco della sua campana , serebbero tutti accorsi coi fratelli e i figliuoli , rispondendo = Siam qua tutti per voi ! Ma il povero parroco non poteva chiedere né volere 536 mai nulla. Rispettato e obbedito dal suo gregge: oscuro o incognito affatto al di là della circonferenza del suo spirituale territorio, non aveva amici che lo volessero, né nemici che lo cercassero : sua madre, suo padre era morto da lungo tempo, fratelli non ne avea: appena il Vescovo di Urbino sapeva che nei suoi registri esisteva il nome di Don Lorenzo. La ribaldagìia assoldata dai castellani o dai conti di Urbino da tempo lontano non avea visitato quei luoghi: cavalieri non vi potevano giungere; sicché fu quivi che il buon prete condusse le due donne dopo che furono liberate dal Castello di Primicilio. Da alcuni giorni le fanciulle non avevano provato una gioja più pura; solo Raffaella alcuna volta immestivasi pensando al suo genitore e al fratello, ai quali non poteva porgere le solite cure. Laura anch'essa risvolando col pensiero il passato perdeva alcun poco il lampo degli occhi, ma poi quando gli affìggeva sul canuto parroco aggravato a coltivare V orticello, l'idee prendevano tutt' altra direzione. Percorrevano il bosco le due sorelle cercando fiorellini per donare alla Madonna dipinta nella chiesuola della cura , e cercando ancora nuove vedute e posizioni ridenti, quando a Raffaella venne in pensiero non essere troppo lungi dal casolare natio, e per conseguente non troppo lontana dalla cappelletta e dal sepolcro della madre, che avrebbe meditato di visitare. La compagna più prudente rispose che certamente si sarieno perdute nel labirinto di que' sentieri 537 e per quel giorno non se ne parlò più. Ma la mattina salite sovra una prossima montagna, videro le acque del Metauro, al di là le opposte colline, e fra mezzo la piccola pianura ov' era posta V osteria di Aquilino. Raffaella fu di nuovo a rimettere in campo il progetto, e l'altra a contraddirlo, senza almeno averne domandato il permesso al curato, che per sì lunga lontananza sarebbe stalo in angoscia. Dopo alcun dibattimento fu convenuto, che andrebbero in una più avvanzata montagna di dove speravano vedere la cappelletla bramata. — Non senza molta fatica pervennero anche a quella cima , ma la loro speranza fu disingannata coni 1 era naturale , perchè le alte piante del bosco coprivano l'umile celletta. Fu mandato un sospiro, e volsero il dorso per tornare alla cura. Ma le inesperte giovanette dovevano perdere la direzione, e così infatti avvenne, né furono rimesse sul cammino , se non dopo avere chiesto consiglio in più d' una capanna. Era ben tardi quando giunsero e il prete le accolse con severo cipiglio che lor fece promettere che non avrebbero azzardato più mai simili escursioni. Ma questa bastò perchè i bracchi di Tancredo ne fiutassero le peste. Un giorno di domenica dopo vespro, tempo in cui erano partiti i pochi parrocchiani che erano venuti ad assistere agli uffici divini, le affettuose compagne abbracciate ed assise fuor della porta del presbitero, si contemplavano sorridendo. 538 — Non ti aveva mai vista così bella mia cara quanf oggi, — diceva Laura a Raffaella — questo neo sul pomello ti rende ancora più graziosa, oh se qui fosse Manfredi ! — — E tu pure Laura brilli quest'oggi più del solito lascia che ti baci amica mia. — — Sai tu che a considerarti attentamente sei perfetta bellezza! questi tuoi biondi capelli oh come consonano con queir azzurro occhio che se non manda vividi raggi , richiama però ad affissarti placidamente. — --- Oh la adulatrice che sei ! Vuò punirti e non fare altrettanto con te. — — Adulatrice? — Io non aveva pensato a questo Raffaella ; io aveva scorto in te una bella creatura del Signore, e più che a te ne rendeva lode a Lui. — — Allora io pure intonerò il tuo cantico, buona Laura, e vuò dirti che amerei essere come tu sei, quantunque tenga assai in conto il mio viso. — -— So apprezzarmi abbastanza ; ma faresti un cattivo scambio. — E in tali discorsi le fanciulle si affissavano innamorate, scambiandosi i più soavi baci, tanto è vero che le perfette creazioni d'Iddio trovano ammiratori ed amanti dovunque senza basso pensiero. -— — Raffaella, ami tu Manfredi ? — — E puoi tu chiederlo? — — Avrai dunque rinnegato il pensiero di non divenirgli la sposa? — 539 L'altra soprastette un momento, e poi trasalì. — A qual doloroso pensiero mi richiami Laura ; io da gran tempo lo aveva lasciato cadere dal cuore ! — — Ebbene? — — Io amava e voleva essere amata da lui, e nulla più. — — Ma egli ti offrirà la sua mano , ne son sicura. — -— Che dici ! Sai che non posso accettarla — Eccoti di nuovo alle tue stranezze ; credeva che i lunghi giorni te le avessero fatte dimenticare. — — Ed infatti le aveva dimenticate , ma il cuore serbava il suo voto , doloroso voto ; e la mente la sua ragione. — — - Ma quando egli verrà qui per chiederti in isposa? - — — Sarà immensa tentazione, ma saprò resistere. -— Sconsigliala ! — — Poi ascolta Laura , avvicinati che non senta nemmeno il vento; — e sorridendo, assai mestamente però, sussurrava queste parole all'orecchio della sorella — Io so di dover morire. — L'altra guardolla alcun tempo credendola perduta in uno dei soliti deliri, sebbene da molto tempo la lasciassero in requie ma poi accortasi che Raffaella era nel suo senno , credette volgere in riso quelle parole. 540 — Vuò donarti qualcosa , per la novella che mi dai: io ti credeva immortale. — — Nò tu scherzi Laura, ma io preveggo davvero la morte è assai vicina! — — Raffaella! — — Anzi so dirti che già la sento in me stessa. Tu poco fa parlavi delle rose del mio volto : ebbene non ti sembrano quelle un tristo presagio ? — — Che dici! Un presagio di vita. — — Quando dall'infanzia crebbero sulle nostre gote, te lo accordo , ma quando d' improvviso si mostrano , il segno è cattivo : del resto io sento qui dentro — e indicava il petto — sento che il respiro mi manca, ... e poi! Ah! non ne parliamo più. Sia fatta la volontà del Signore. — Dopo poche altre parole consolanti di Laura , il discorso prese altra direzione. — Quanto è buono il curato! — diceva Raffaella — si direbbe che ci ama come se fossimo le figliuole. -— Non vedi quanta cura ha di noi : ci ha ceduto la miglior camera di queste rovine , e il letto migliore riserbandosi per se il pagliericcio di sua sorella. — — Se io non lo avessi voluto assolutamente non mi accordava neppure la cura della pentola. Oh per questo lato poi son brava : — soggiungeva sorridendo quasi ironicamente Raffaella — la figlia di un oste sa mettere giusto peso di sale. — 541 — Ed io volea vangar Y orto, ma mi ha scacciato dalle sue piazzole come se fossi un cerbiatto devastatore. Sì che l'è curioso per questo lato! — — Ieri voleva ajutarlo a raccorre delle cipolle, ma non volle che varcassi la siepe. Chi V intende per questa parte ? — — Quanto è buono quanto la sera ne spiega i passi di quel suo gran librone ; quella è una bibbia, Raffaella, della quale ti raccontavo a Primicilio. — — Questa sera ha detto che tornerà tardi : è andato a visitare il figliuolo di quella buona donna che quesf oggi piangeva tanto, portando dei buoni rimedi. — — Vogliamo fare adesso una passeggiata finché il sole ne rischiara ? — — Andiamo, ma bisognerà tornar presto: ho dell' erba da cuocere. In tal maniera le fanciulle si avviarono, togliendo sempre quella strada che avvicinava ove il cuore le chiamava a pascersi di desiderate vedute. Il sol che scendeva air occaso non fermò per quella sera la loro attenzione, ed anzi rivolte con lo sguardo a levante da cima la vetta in cui erano salite, sembravano con lo sguardo trapassare le rupi che a lor d 1 innanzi si estendevano e fermarlo colà dove avevano vagheggiato trovarsi, colà dove le affezioni del cuore trovavano pascolo e base. Distaccatesi finalmente da quella gleba silvestre furono di ritorno all' ospitale ricetto occupandosi delle domestiche cure e preparando 542 la cena per loro e il buon prete. Ma lungo tempo attesero senza che fosse esaudita la ormai trepidante loro espettazione. Era di già passata la seconda ora di notte allorquando alcuni forti fischi e il rispondere di lontane voci si fecero udire sui piazzali della chiesa, e nella circostante foresta, sicché le sorelle impaurile si strinsero tra loro attendendo qual sarebbe Y esilo di quel novello avvenimento. La solida porta del palazzotto era chiusa per vero, ma comprendevano assai bene le donne, che non bastava a difenderle quando si trattasse di dovere essere bersaglio di alcun male. Laura però che più animosa era e più sovente erasi trovata in perigli e trambusti, dopo il primo terrore avvenuto per quelle voci, appena che zittirono si trasse alla ferriata fenestra per conoscere la causa di quelle insolite grida, ma non seppe ritrarne alcun profitto perchè tutlo di nuovo era ritornato nel silenzio e nel mistero. Cora' era naturale quella dubbiosa posizione non doveva che accrescere lo spavento delle due povere donne, sole e abbandonate in quel deserto e ruinoso palazzotto; né potendo spiegare con supposizioni naturali quei fischi e voci strane, si abbandonarono alle più paventale visioni. Prevalse però un bricciolo di ragione, e Laura dopo essersi confidata nella Suprema assistenza , disse alla sorella che rinnovandosi quelle voci, e temendo qualche oltraggio dal di fuori avea divisalo che si sarebbero nascoste in certi sot 543 teranei di cui per L addietro aveva scoperto F adito. Contuttociò che anche questo partito spaventasse Raffaella pure per il coraggio di Laura vi si decise, e apparecchiata una lanterna si misero di nuovo in attenzione. Poco stante un gran colpo si udì alla porta di casa, e fu questo il segnale perchè senza più attendere le ragazze, si ponessero in fuga per le deserte stanze, ed aperto un usciuolo , si nascondessero nel laberinto d 1 inestricabili grotte. I colpi intanto si replicavano con fracasso, senza che più le donne gli udissero se non sordamente , e le voci per di fuori facevansi minacciose, chiedendo che si aprisse. — Ma invano! perchè anima viva non V avrebbe fatto di certo. La stanza interna ove poco prima erano Laura e Raffaella, ben presto venne illuminata da faci che splendevano per di fuori, intanto che alcuni dato mano alle mazze ferrate, abbattevano le imposte della finestra della camera vicina per dove avevano divisato d' entrare. Infatti tosto fu dentro una torma di uomini a capo de' quali uno ben conosciuto dai nostri lettori pel fratello di Laura. Scorse questi la camera e la vicina cucina, chiamò invano il prete e la sorella, visitò il casamento, la chiesa e altrove, ma non gli venne fatto che di riconoscere i segni che gli abitatori del luogo erano da momenti partiti. Ridottosi fra mezzo i suoi esclamò quasi disperato 544 — Ye P ho io detto che 1" hanno rapite ! Ma esser non ponno lontano, bisogna inseguirli, venite con me. — — Capitano, — diceva uno — non v'ho io annunziato col fischio che quaggiù e' era gente perchè non siete tosto venuto? Essi! se ne sono andati da questo lato. — — Dovevi arrestarli poltrone; animo, guidaci, che Dio ci ajuti. — Da un altra parte s' involavano silenziosi pel bosco, il castellano di Primicilio, tre de'migliori suoi fidati, e un contadino che aveva servito loro di guida. Il castellano era venuto a riprender Raffaella della quale aveva avuto sentore dalla medesima guida, e per tal modo tornare in grazia al cavaliere riminese, che pareva glie l'avesse tolta, dopo lo scacco sofferto a Primicilio. Avvicinatosi silenzioso alla cura, ed esplorato per bene da qual parte introdursi, era in procinto di mettere ad effetto le sue mire, quando un soldato di Leandro che giungeva quasi contemporaneamente a lui, die avviso ai compagni col fischio a cui questi risposero colle subite voci di poco fa. Il soldato però non sapeva se il ladro notturno fuggisse carico del suo bottino ma ben presto tutti si assicurarono di quel che temevano, trovando deserta la casa , sicché non fu frapposto tempo in mezzo, ad inseguire i rapitori per le diverse direzioni praticabili, e non corse lung' ora che Leandro fu sopra air immascherato castellano, a cui richiedea con furenti parole di Laura e della compa 545 gna. Dapprima colui rispose con arroganza, vedendolo solo; ma appena sopraggiunsero i compagni del giovane, che volendolo eludere, cambiato tono e parole il veniva intrattenendo, meditando intanto allo scampo se lo potesse. Il fratello di Laura ascoltatolo un poco, e conosciutane l'intenzione, domandò risolutamente che senza ambagi gli dicesse ove aveano poste le donne, alla qual cosa l'altro facendo viso stupito, com'era naturale, si attirò la tempesta addosso, e Leandro collo spadone in aria eragli sopra per impacciarlo. In quel disperato momento non ristette colui, e sebben fosse uomo piuttosto di traghetti che darmi, pure cominciò a difendersi valorosamente, se non che i compagni dopo breve testa messisi in fuga lo lasciarono solo contro la soverchiante bravura del soldato, che ben presto d'un colpo gli fesse il cranio, facendol cadere a terra per morto. Trascorse avanti il vincitore dove i suoi avevano fatti prigioneri gli altri tre, e obbligatili a una sincera confessione, udirono comò fossero venuti pel rapimento, ma che impediti dal sopraggiungere della gente di Leandro si erano messi alla fuga, senza poter compiere nulla; e giuravanlo sulla loro fede di cristiani. Leandro contento e rincorato di nuovo verso la cura addrizzava i suoi passi, quando udì di lontano accorrere un uomo trafelato, null'altri sendo che D. Lorenzo, il quale da lungi avea udito il trambusto, e presago di sventura, accorreva ansante per veder cosa occorresse. Appena saputo il caso si avviarono al palaz35 546 zotto, inciampando dapprima sul semispento castellano, che per la carità del prete fasciato alla meglio e raccolto fu portato alla sua abitazione ed adagiato sul suo medesimo letto , sinché anche le donne ricercate sotto la direzione di D. Lorenzo, vennero con la loro presenza a consolare l'ambascia che avevano recato. Leandro per il messaggio avuto da Manfredi che lo metteva in dubbio sulla sicurezza delle donzelle, e più per aver saputo delle solerli ricerche fatte per ogni dove dal castellano di Primicilio; ottenuto per mezzo di Federico Feltre di potere mettere in sicurezza le due donne nei dominii di Galeazzo Malatesta, si disponeva per andare a prenderle, quando seppe da un suo fidato che il castellano di Primicilio aveva scoperto ove stavano, e che si metteva in via per rapirle di nuovo. Unitosi coi suoi compagni, fra i quali aveva chi conoscesse a perfezione le località ove si dirigevano, giunse appunto nel momento che il nemico stava per compiere la sua impresa. Il resto lo sappiamo, né fa mestieri ripetere. Palesala la sua intenzione al parroco n'ebbe pieno consenso, tanto più che una volta scoperta, quella dimora poteva addivenire pericolosa per le perseguitate donzelle, e rendendo Laura al suo naturale tutore, vi aggiunse anche il carico di Raffaella, ordinandogli di rispettarla e difenderla sempre qual propria sorella , raccomandazione che non era uopo di fare a chi pienamente conoscesse il cuor di Leandro, ma prudente e doverosa dal lato del buon prete. 547 Prima di partire volle che Leandro visitasse il moribondo, che tornato in sé stesso deplorava la sua trista ventura, e bramava riconciliarsi col mondo e con Dio. Il giovane non fu tardo ad obbedire conducendo seco anche le donne, che al capezzale del morente inviarono al cielo una prece per colui che avea strette le loro ritorte. Anche il letto dell'ingiusto purché prima di morire voglia ravvedersi, è circondato di qualche dolcezza. In quel solitario luogo mancavano i parenti del moribondo, ma in compenso vi erano gli oppressi che lagrimavano perdonando. Invece di aver rintronate le orecchie di maledizioni, e afflitto 1' occhio alla vista di rapaci ereditieri , scendevano al cuore le più soavi speranze, che il parroco vi richiamava con i discorsi i più teneri. Masino da S. Leo in quell'estremo momento, avea volto la mente al passato, e tutte le sue perfidie gli si eran parale dinnanzi più minacciose che non le sue aperte prepotenze e P inosservanza della legge divina. La doppiezza, l'astuzia e l'inganno più d'ogni altra ribalderia gli rimordevan la coscienza, e sembravagli che stessero scritte nel libro dell Eterno con più atri caratteri. Egli avea tradito la confidenza di una vergine, egli avea finto una devozione ed era odio, avea ascoltato la messa ridendone nel cuor suo, avea mostrato amore al principe, all'uomo, e nel secreto lo tradiva: ecco quel che più gli pesava nel cuore, più che le messi distrutte, le protezioni ribalde, le rie 548 chezze rubate, le uccisioni ad aperta mano compiute. E ben ne aveva ragione, che dal palese furfante ognuno si guarda, mentre dal secreto ognuno è colto nel laccio. — Ma quanto sia infinita la misericordia di Dio provasi ai letto di morte. Qual più benefico segno di essa, che veder con ribrezzo la lunga lista delle colpe passale? Qual maggior segno che riconoscerle, odiarle averne pena e compungimento ? — Oh tutti possano nell'estremo momento veder con terrore il tanto di cui si è stati capaci ! Guai a colui che torce l'occhio da cosi salutare veduta, guaj a colui che si dimentica. Masino castellano di Primicilio non lo volle, e sentì scendere in cuore la speranza che le sue colpe gli sarebbero rimesse, ed una ne aveva nel perdono di que' mortali che circondavano il suo letto. Leandro depose un bacio sulle labbra del moribondo, le donne strinsero pietosamente P agghiacciata mano, ed allora il sacerdote congedolli disponendosi ai doveri che gì' incombeva il suo ministero. Un ora dopo P infelice agonizzava avendo stretto con effusione di cuore, e tenendolo tutPora fra le mani con tutto il sentimento di cui era capace, il Crocefisso. Egli P avea posato sul petto, vicino al cuore, dopo che la vista gli si era offuscata, e sentendo svenirsi le idee, P ultima parola che indirizzò fu a Iddio. = Or che vengano i miscredenti a contarci che il cielo è nulla, se gli ultimi istanti del moribondo si consacrano al cielo ! Or vengano a dirci che è vano sen 549 timento; mentre invece è l'ultimo che le resta dopo la perdita di tutti ! Or vengano a fantasticare di fibre rilassate, di concordanze di gioventù e di vecchiaia, in colui che aveva tronca la vita sulla forza degli anni. Alfine tacque l'ultimo rantolo, e l'ultimo respiro, ed il prete coprendone il capo colla coltre, scese ove gli uomini di Leandro, e lui stesso essendosi riposati attendevano la sua venula per partire. 1 tre prigionieri per intercessione di D. Lorenzo furono rimessi in libertà, avendo però prima il contadino spione subita qualche penitenza da quei maneschi soldati, sino che Leandro era stato nella camera del moribondo. — Non senza lagrime le care sorelle lasciavano il parroco , che loro avea dato sì ospitale ricetto e porte le più paterne cure; costui diede alle ragazze de' salutari consigli incoraggiandole a seguire la via del Signore che avevano intrapresa , e quando s' inginocchiarono per ricevere la benedizione, quegli l' impetrò ferventemente dal cielo, sapendo che giammai l'aveva richiamala su due più buone creature. — - Brando, Meuccio ? — diceva Ciro uno di quei soldati venuti con Leandro, a due camerati salendo per una boscaglia non mollo tempo dopo essere partili dalla parrocchia — facciamo un infrascata per metler sopra la sorella del capitano .... poverina non vedi come la è stanca? — — La porto da me solo — rispondeva Brando, un gigantone alto sei piedi — ma no, voglio caricarmi di quest'altra: ha men carne ma ancora men lena. — 550 — Sì che vorrà montarti addosso, che fiuti di vino peggio d' una botte, piuttosto la prendo io — rispondeva quel primo. — Ed io T altra — diceva alla sua volta Meuccio. — — Non tante pretensioni — saltava su un quarto che aveva ascoltato quelle parole — o tutti air opera o nessuno. — — Dice bene Pier Maria, o tutti o nessuno — decretò un altro. — Sì eh Signori? — e come vorremo passare in quattro o in cinque per questi viottoli dove appena uno può passare di fronte? — rispondeva Brando il gigante — lasciatene una a me, e l'altra prendetela uno di voi. — L'osservazione era giusta, e fece tacere per un momento il buon volere di quei soldati, ma allora si venne in diverbio sul diritto di fare da portatore. — Io sono stato il primo a proporre la cosa. — — Io le ho trovate nella grotta. — — Io ho dato il fischio , quando ho visto il morto. — — Io sono stato il primo a entrare in casa. — — Io sono il più forte — concludeva Brando, e questo argomento doveva prevalere, oltrecchè il primo e l'ultimo sono sempre quelli che han più ragione e parlano meglio di tutti. Ma per quella volta non fu così. Dopo un momento di pausa generale , scappò fuori Pier Maria dicendo. 551 — A che tante chiacchiere camerati ? Le donne dovranno scegliere. Sono loro che comandano. — Questa osservazione cavalleresca in quel tempo cavalleresco, persuase tutti e si misero in corsa per raggiungere Leandro che cento passi innanzi sosteneva pel braccio Raffaella, mentre Laura appoggiavasi a quello di un altro. — Capitano capitano, camerata, amico — venivano urlando ed accorrendo i soldati — abbiamo una proposizione magnifica. — — Tutto merito mio, — gridava Ciro — senza di me non ci si pensava nemmeno. — — Il merito è mio, — aggiungeva Pier Maria ■ — se io non l'aggiusto non si andava avanti. — — Se è per questo ho fatta la mia parte ancor io — seguitava l'eco di Pier Maria. Il gigante Brando che veniva per ultimo, indirizzandosi a Leandro disse, — Capitano, cedetela a me che vi troverete contento. — — Si può sapere amici cosa abbiamo di nuovo? — — Vogliamo vostra sorella. .. — — Nò, bestia ! le vogliamo tutte due, — interrompeva un altro, alla sua volta interrotto. — Nò, non le vogliamo, ma dovete cederle a due di noi. — — Sceglieranno esse però. — — Brando, Brando vostro è il più adatto per quella mingherlina, Capitano. — 552 — Ma si può sapere che è questo? — domandò stordito Leandro. — Come non ci avete capito? — — Adesso mi farò intendere io. — — A me prima. — — A me. . . . — — Maledetti! fate silenzio una volta! parla tu Brando, di che si tratta? — gridò Leandro volgendosi al gigante. — Si tratta che non vogliono ch'io tolga di peso una di queste ragazze, perchè dicono che V odore del vino le farebbe male... — • — Non è questo. Si tratta di non essere posposti nessuno, perchè tutti le vogliamo portare. — — Poverine! non han già le gambe come le nostre! — — Non vedete Capitano che non ne possono più! — — Non e' è più misericordia di Dio per una povera ragazza. Capitan Leandro, ho qui nella fiasca del vino, date loro da bere. — — No no, credi che sieno assuefatte a bere di notte e di giorno come facciamo noi? Dalla a me piuttosto codesta fiaschetta. — Come Dio volle dopo un buon quarto d'ora Leandro capì T intenzione dei soldati, senza però che si fossero spiegati, e lieto di tanto buon cuore si rivolse alle fanciulle perchè approntassero di quel soccorso che si presentava, indicando però a Raffaella che scegliesse il 553 gigante, come quello che non l avrebbe sentila nemmeno, mentre per sé tolse il peso di Laura. Senza molti complimenti la ragazza fé' cenno a Brando di avvicinarsi, tanto più che si era sul guado di un torrente, e d'un leggero salto abbracciatolo al collo si assise sul braccio del soldato che sembrava portarla come avrebbe fatto di un bambino. Quel movimento così spontaneo, così naturale, senza pregiudizio come di chi sente il cuor candido e puro, mise ilarità e contento generale nei soldati , mentre Brando con un fare serio ed importante accettava il novello carico senza scomporsi per nulla. — Pesa più la mia spada, — disse, e procede. Raffaella grata al soccorso del soldato di cui sentiva ornai la necessità, veniva ringraziandolo col tormentare la sua barba, e tirandola tanto da fargli aprire sovente la bocca, che il soldato teneva tenacemente chiusa, ma finalmente vedendo inutili i suoi sforzi, susurrò queste parole voltandosi da un lato. — Per carità, lasciate chiusa la mia bocca se non volete sentire l'odore del vino. Non mi son mai tanto pentito di averlo bevuto quanto adesso. — Al che la fanciulla, e la compagna che era lì presso dette in uno scoppio di risa; e sì andava innanzi finché due soldati vollero dare la muta ai portatori ; ma non ci fu caso che Brando volesse cedere la sua fanciulla, dicendo che dalla parte ove avea la donna sembravagli essere anzi più leggiero, e per questo la pose sull'altro braccio, volendo equilibrarsi per bene. 554 Quando ebbero passato un altro fiumicello, le fanciulle scesero e si riunirono assieme. Batteva lor fortemente il cuore nelFaccorgersi che si avvicinavano alla casa paterna di Raffaella, ove in fatto ben presto direttamente si avviarono. La fanciulla non sapeva che Aquilino avea mutato il soggiorno della campagna con quello della città, e sebbene più volte avesse desiderato di rivedere il creduto suo padre, adesso che se ne credea in procinto, una pena indescrivibile le accerchiava il cuore. Temeva che Aquilino rivendicando i paterni suoi diritti la obbligasse di nuovo alla solita cuccia, dove avrebbe dovuto temere come per lo avanti gì' insulti di tutti. Temeva che fosse tosto divisa dalla buona Laura per tornare a rodersi la vita nella solitudine e nell'obblio. Per quanto aveva dolorosamente patito nel castello di Primicilio, a confronto, adesso la pena le tornava maggiore tanto che piena di sgomento si volse a Laura indicandole il casolare del padre che già si vedeva. --- Sarà là il termine della nostra unione! — disse. — Ah no certo sorella, Leandro noi' patirebbe. — — Dio F esaudisca! — — Ma io non vuò che ci conduca nemmeno là dentro: se tuo padre ci vedesse ti reclamerebbe: forse Leandro non sa eh' egli vi sia. — — Ma pure il mio dovere Laura? — — E quello di difendere te stessa contro chiunque.— In questo momento V abbajare dei cani scosse le due fanciulle, e Raffaella più specialmente. 555 — Oh i miei cani! senti Laura la voce di Pagano, senti lo strepito che fa Ali ... oh i miei cani! — Nel bel cuore della giovane infelice la rimembranza dei due soli amici che avea avuti sulla terra, de' fedeli compagni della sua sventura, fé" tacere ogni altra passione ed affetto. Il desiderio di rivedere le due pietose bestie, fece talmente sentirsi in Raffaella, che ne svaniva la tema dei mali a cui poteva andare incontro. Ad altri sembri puerile il lodevole affetto della fanciulla: a me no. Ma quando volle arrestare Laura perchè non istornasse il viaggio, questa era già corsa presso al fratello facendo le mille difficoltà che in un subito l'altro atterrava. Si giunse air osteria che ormai luminava Y aurora. Le porte erano aperte, ma uno sconosciuto albergatore teneva il posto di Messer Aquilino. Tutto era mutalo colà dentro, tutto era imbiancato di nuovo, e tolta perfino la beli' insegna che era l' occhio destro dell' antico padrone. Raffaella stupiva, né poteva credere a sé stessa, e nella sua dimenticanza non sentiva più il latrato dei cani, che posti amendue alla catena facevano prova di romperla per correre ai piedi della loro padroncina che avevano riconosciuta. Al fine se ne accorse e corse verso le povere bestie che vollero a dir vero ringraziarla con modi non troppo urbani , mostrando la loro festa con così ferine maniere che la povera veste di Raffaella troppo rattoppata diggià, cadeva quasi a brani quando si tolse dal canile. 556 I miei lettori non troveranno forse questa scena troppo romantica, e le lettrici rideranno un poco al vedere V eroina del mio racconto bamboleggiare direi quasi, fra mezzo due cani. ... Io ne bo visti più volte di simili esempi, né mai mi ba fatto scrupolo F intimità del cieco e il suo barbone, dell' arabo e il suo cavallo, nò trovo alcun male che la mia fanciulla riveda con gioja i suoi compagni di catena! Guardava quella scena uno straniero cbe era giunto all'osteria poco prima dei nostri soldati, il quale di mezzo di due suoi compagni assaggiava un pezzo di torta che l'oste gli aveva messo d'innanzi. Raffaella si avvicinò a quella tavola e con garbo inimitabile, chiese qualcosa per i suoi cani. Lo straniero guardolla ancora più attentamente, e quasi che agli occhi suoi non credesse, con luna mano stropicciavasi le ciglia mentre con l'altra offriva come malgrado, la torta di selvaggina che aveva dinnanzi, che subito accettata dalla fanciulla tornava inverso la cuccia. — Raffaella? — in quel momento chiamava Laura che allora non trovavasi in quella stanza — Raffaella? — A quel nome lo straniero trasalì, e levossi in piede. — Aspettami, soffrì un poco ch'io mi tratenga con queste mie conoscenze. — Leandro e l'oste entrarono in quel momento, e quest'ultimo recando molte vivande destinate ai soldati: avea sentito 1' ultima risposta di Raffaella e domandò. 557 — Come conoscete signorina questi animali? — — Oh io conoscevo tutto in questa casa quando vi albergava mio padre, ma adesso .... — — Ah sareste voi la figliuola di messer Aquilino? Ma sì, adesso vi riconosco! Sapete che ho fatto un bel contratto con lui comprandogli quest'osteria! — ■ e senza più dire Toste nuovo voltava il dosso per badare alla sue incombenze. Alle sue ultime parole lo straniero si era rimesso a sedere in pace, sussurrando all'orecchio di uno dei suoi compagni, — L'avresti creduta la figliuola di un oste? — Intanto a uno a uno i soldati si erano messi tutti a tavola e le donne a capo di quella prendevano un ristoro ormai troppo necessario. Prima cura di Raffaella fu quella di prendere un piattello di alcuna cosa ed andarlo ad offrire allo straniero che le aveva donato la torta, nel mentre stesso che costui tornava ad esaminarla con un attenzione particolare. — Guarda còme quel malcreato affissa la nostra ragazza Brando — diceva un soldato al gigante — si direbbe che vorrebbe mangiarla. — — Io lo beverei prima in questo bicchiere di vino — rispose Brando trangugiando d'un fiato un enorme tazza di liquore, senza guardare nemmeno dove indicavagli il compagno. — Hai veduto tu quel neo che la bionda fanciulla ha sulla guancia sinistra ? — diceva piano lo straniero al suo solito compagno. 558 — L'ho veduto. — — L'hai tu udita chiamare? — — Il nome stesso! — — Una rassembianza perfetta! — — Capelli biondi come aveva da fanciulla, occhi azzurri: tutto come la madre! — — L'età pure deve coincidere con quell'epoca. — — Ma più di tutto la somiglianza con la madre Matilde! — — E dire che è la figlia di un oste!! — concludeva lo straniero cui quel fatto forse non capacitava gran che. — — Volete che ne proviamo la verità? — disse il compagno dello straniero. — E come? — — Attendete. — Questo uomo era un vecchio canuto alto e robusto, che preso in mani un bicchiere tosto si alzò dicendo. — Il mio Signore mi comanda fare un brindisi a tutta la vostra compagnia, e specialmente alla gentil donzella che ci ha voluto offerire del suo pasto. Evviva ! — — Evviva — risposero gli altri , sebbene una voce discordò ma fu mal intesa quando disse. — E un poco tardi. — — Yolea domandare il mio signore alla fanciulla gentile che n' è di sua madre , la buona Matilde? — 559 — Mia madre ! — disse trasalendo la giovinetta — chi ha nominato mia madre? — Laura rispose per essa , e lo straniero aggiunse che gli spiaceva se avesse toccato qualche memoria dolorosa, ma che lo si tenesse per iscusato, che essendo egli di Romagna , non sapeva gli avvenimenti del paese. — Come avete conosciuta mia madre? chiese risolutamente Raffaella a cui quel discorso sebbene dolesse sembrava però necessario — come l'avete conosciuta? — — Nel castello di assai pria che il suo sposo Lamberto partisse per la Lombardia — disse evidentemente con qualche imbarazzo lo straniero cui forse non voleva dire quelle cose, ma che per mancanza d'inventate novelle dovè sciorinare. — Allora o straniero prendete qualche grosso abbaglio. Non fu mia madre che conosceste : io sono la povera figlia di un oste. — — Sarà come dite bella fanciulla; già mi sovvengono circostanze che mi mostrano l'evidenza del mio errore. — — Ma come sapete il nome di mia madre? — Colui trovossi in maggiore imbarazzo e non se ne cavò che dicendo — Uno scambio singolare Ma io non so altro che la signora di cui vi parlo si chiamava Matilde. — — E come avete credulo eh' io ne fossi la figliuola. — 560 — Per una somiglianza perfetta che avete con quella bella giovane. — Tutto ciò parve bastante , e Leandro che non aveva ancora mai parlato interruppe. — Cavalieri andate in Urbino , o venite a Fossombrone. — — In Urbino — - rispose il forastiero. — Paese di tirannia, paese d'infamia; anch'io vi verrò presto ma spero di potervi danzare con libertà. — — È dunque vero quello che ho sentito ricantare dovunque? Ma pure si è detto tanto bene del Duca Oddantonio ! — -— Oh ditelo a me che n'ho le prove ! soggiungeva con amara ironia Leandro -— Ma egli ha ragione che oggi si trova a Ferrara altrimenti sarei venuto con voi cavaliere. — — Tu hai promesso di perdonare questa notte al moribondo — dicevale Laura all' orecchio. — — Io ho perdonato a Lui, pel male che ha fatto a Raffaella ed a te, per quello che voleva arrecare, ma non già al Duca. — ■■ — Ma è indiavolato questa pelle di Duca ? — soggiungeva allora il forastiero. — ■ Trattenetevi alcun tempo in Urbino colle mogli e le figliuole, e poi me lo saprete dire voi stesso. — — Quasi me ne tornerei addietro se non mi vi chiamassero cure troppo gravi. - 561 — Oibò andate andate, è meglio che vediate cogli occhi vostri ... — Poco dopo la compagnia si sciolse e i soldati furono tutti all' ordine per la partenza. Raffaella però volle prima condursi a vedere la cappelletta del bosco e il sepolcro di sua madre. Vi erano cresciute al di sopra le erbe, e meno della crocetta di legno non se ne scorgea più traccia : pianse la poveretta, e per ultima volta volle con le sue stesse mani purgarlo dalle pianticelle boschereccie che vi nascevano sopra, poi dato un ultimo addio a quel luogo testimone di tanti pianti e di tanti dolori , si ritrasse colla ferma convinzione che non vi sarebbe tornata mai più. Alla Vergine della Cappelluccia gettò una semplice occhiata che racchiudeva un' intiera preghiera : amore, fede, desiderio di una vita migliore, tutto era là. Un altro distacco assai doloroso era quello delle pietose bestie per Raffaella ; ma Leandro venne a porvi riparo comprando dall' oste novello quei cani che già più volte avean tentato fuggire. Si riprese quindi la via per Fossombrone, ove giunsero e quando che sia bisogno li ritroveremo. Ritorniamo piuttosto all'osteria, dove lo straniero teneva d' occhio la comitiva che ormai si perdeva per l' intricata strada del bosco. Appena non fu più vista che il forastiero rivoltosi ad uno dei suoi compagni disse: — Ricalca i tuoi passi , né più perdere di vista 36 562 la giovinetta bionda con cui ho parlato , non tornando da me se non allora che potrai dirmi ove si posi. Subito colui si dipartiva lasciando soli il signore che avea comandato , e il canuto vecchio che avea fatto il brindisi. — È dessa ! — diceva lo straniero. — Chi avrebbe mai sognato che dopo più di sedici anni dovessi rivedere questa bambina ! — — E la madre sembra che sia venuta a morire in queste parti : la sua figliuola si è condotta ora ora al sepolcro. — — Non so se più mi muova dispetto o rabbia contro costei . . . ma penso di compiere una punizione sulla figliuola , alla quale parve sfuggire la madre ! — — Non risparmiate il mio braccio , — rispose inchinandosi il canuto. I lettori avranno riconosciuto nello straniero furfante Antonello Cattabriga, quello stesso che abbiamo veduto al capitolo quarto condurre all'altare la povera pazza madre di Raffaella, ed oltraggiato poi da essa vivamente, la condusse a perdersi nel bosco, sebbene avesse già saziata la sua più che sozza passione. Noi lo lasciammo che ritornato al castello pochi giorni dopo, messavi fida gente de' suoi, raggiunse il suo signore Francesco Sforza che disponeva novelle imprese nella Marca d'Ancona; non diremo di tutte le sue intraprese perchè non hanno 563 legame col presente racconto, se non se qualora dovessimo accennar di fatti d'arme in cui si trovò di fronte a Federico d' Urbino e ai Manfredi per essere egli della parte sforzesca. Piuttosto a spiegare il carattere di costui dovremmo esporre come governando per il suo signore il Comune di Corinaldo, e poi ottenutane la Signoria per investitura, facesse tal tirannia su quelle povere genti, che maggiore non se ne contava. Dal 1434, tempo in cui cominciò a governare quel paese florido per popolo e ricchezze, edificovvi un forte castello, e di lassù maturava le più orribili angherie e i progetti i più sanguinari. Le entrate del comune tolse intieramente per sé, gli stipendi dei maestri, e pretendeva perfino la metà dell' entrate di ogni cittadino. Per arti astutissime pose gelosie e nimicizie fra la plebe e la cittadinanza, e fra i nobili stessi: e accorgendosi del gran fuoco d'odi che nell'animo di tutti ardea, sotto pretesto di rimediare ai disordini che potevano nascere, come devastazioni e risse civili, fece ad ognuno depositare le armi nella sua rocca. Per sete di sangue facea morire tutti coloro che qualche ingegno o levatura mostrassero, né alcuni per particolari rispetti potendo distruggere, mandava alla guerra con lettere di raccomandazione perchè esposti con onore nei luoghi più pericolosi vi lasciassero la vita. Bandì innumerevoli famiglie per averne il vantaggio di confiscare le loro possidenze, ma più di tutto con ogni possa all' onore dei sudditi tirannicamente 564 recava piaghe mortali. Sapendo l'arte di uccidere però, sapeva ancor quella di regnare, occupando continuamente il popolo in laboriosi esercizi, in coltivare i suoi campi, atterrare le selve, arginar fiumi, indrizzar strade, voltar ponti e cavar miniere che credeva avessero letto nel suo territorio. Nò meno militarmente poteva non istimarsi valente capitano, giacché quando il Papa Eugenio Quarto, sovvenuto dal Re Aragonese , dalla scienza e il valore del Piccinino e i suoi migliori capitani, ebbe tolta quasi tutta la Marca a Francesco Sforza, oltre Fermo capitale del novello Stato, niun castello era rimasto al suo partito se se ne eccettui pochissimi e Corinaldo, dove albergava la sua istessa consorte Bianca Maria Visconte. All'arti militari accoppiava il talento delle mene politiche che conduceva ognora a buon fine ed è appunto per una missione diplomatica che lo veggiamo ora in sulla via d'Urbino, vestito da semplice mercante ed assieme due compagni vestiti come egli, i quali però altri non erano che due suoi sgherri fidati. Abbiamo nominato in alcuno dei fogli antecedenti come Nicolò Piccinino sofferisse una rotta fa Montelaro e Montelabate per parte delle armi dello Sforza, in seguito della quale parte delle sue truppe si ritirarono in Pesaro e parte in Fossombrone dove era andato Leandro. Dopo quella vittoria il Capitano Francesco entrò nella Marca , dove diede carico al Cattabriga di ostare in qualche modo al riconcentramento dell'esercito nemico, per la qualcosa veniva costui in 565 Urbino a conferire coi suoi confratelli Tommaso e Tan:redo, dei quali da lungo tempo era amico intrinseco, sperando potere fare entrare il Duca d'Urbino nella sua lega. Al suo giungere che fece in corte, ognuno può immaginare le magnifiche accoglienze che fecergli i riminesi. Lo stesso Tommaso che si sentiva profondamente malvagio, ebbe una gioja indicibile al giungere dell'inaspettato uomo, solo che potesse dargli qualche valevole consiglio nelle condizioni non troppo ridenti in cui si trovava, per gì' improvvisi umori che erano saltati al duchino. Furono quella volta i più leali abbracci che si scambiassero fra furfanti! Fu una festa un tripudio che non mai il maggiore! Altrettanto ne prese ombra Manfredi che conosceva il capitano dello Sforza sì per averlo combattuto in battaglia, sì per la fama che ne correva d'intorno. In mancanza di provvedimenti riguardo a costui, subito ne scrisse a Federico in Pesaro, che, più da accorto politico che da buon cristiano, rispose si facesse partire in qualche maniera, o lo si accoppasse presto , perchè non vedea peggior fuoco del Gattabriga negli stati di suo fratello; ma forse così scrivea sapendo che invano sarebbe caduto il suo consiglio sopra i leali andamenti di Astorre, il quale in mancanza dì meglio cercò solo di aprire maggiormente gli occhi e tener dietro scrupolosamente alle mosse dei tre collegati. Ma che poteva un solo buono contro tre iniqui? Non è questa la immagine del mondo ove i pochi di buon 566 volere sono ognora soverchiati dal genio del male degli altri? - Ma nò soverchiati, perchè alle porte della vita ognun trova il suo giusto, e ben la lor parte ne doveano avere tutti costoro! — Dio non paga né a settimane né a mesi ! Ristrettisi a consiglio i tre, presto e a meraviglia s' intesero, e ognun seppe ciò che voleva il compagno, che tosto venne concesso per ritoglierlo subito allora che tornasse il conto, o donando ingannare. Cattabriga vide che dovea sostenere i riminesi presso il duca di Urbino perchè questi erano presso a scadere di grazia, e sì facendo per mezzo loro, avrebbe ottenuto tuttociò che desiderava per lui. Gli altri promisero armi danaro e tragiversazioni, e per mettere subito mano all'opera, il punto principale di quella prima conferenza fu l'abbattere Astorre Manfredi tenitore della parte di Federico in Urbino, uno dei principali nemici dello Sforza. Così per ricordo poi venne discorso della Contessa Adelaide, di Laura e di Raffaella, ed Antonello udita tutta la storia di quest'ultima, vi aggiunse molta parte di quel che sapeva, e mostrandosi lieto che fosse stata presa di mira da Tancredo, gli promise che presto o tardi non sarebbe sfuggita, come pure disse a Tommaso che abbattendo Manfredi di Faenza , a lui resterebbe per quanto volesse la bella consorte di Guidazzo. Finalmente venne il giorno che le due parti si trovaron di fronte. 567 Avendo potuto travedere Astone ormai con certezza, che trattami di una lega con Francesco Sforza e lo stato d'Urbino, a danno del Pontefice, parte che allora sostenea Federico, si dispose a mostrare apertamente l'opinion sua e a smascherare i riminesi che facendo le viste di agire ognora per ben dello stato, secretamele ne scalzavano invece le fondamenta. Egli credette che con la franchezza e la verità avrebbe fatto vergognare i nemici, ed a tal line un giorno così parlava ai riminesi presente lo stesso Antonello. — Signori, qui non si tratta di insulti personali e di opere nefande di cui avrei dovuto chieder ragione a voi cavaliere Tancredo, per rapporto a una troppo ben nota giovanelta, e a voi Tommaso Agnelli Protonotario Apostolico per cosa che ho da poco tempo scoperta, di una che mi è congiunta per sangue: io protesto che depongo ogni ragione chi mi è personale, ma yi chiamo a rispondere sopra ben più interessanti argomenti. Né fra questi vi chiederò conto dell' amministrazione e delle dilapidazioni che avete fatto, dei consigli esecrandi che avete dato al principe vostro, delle angherie e gli oltraggi che voi stessi fate al popolo d'Urbino nò ; io queste cose ve le noto per farvi sapere solamente che le conosco, acciò non ne abbiate baldanza per proseguire a maggiori misfatti. Solamente oggi ho un conto a chiedervi sul quale converrà mi rispondiate assai chiaramente e presto, un conto del quale sinora mi avete fatto impenetrabile mistero. Voi sapete che ho diritto di potervi interrogare 568 su cose risguardanti lo stato or dunque rispondetemi; quali trattati fatti avete col Cattabriga qui presente ? — — Tommaso prese la parola. — — Alle vostre parole di fuoco principe, non conviene altra risposta tranne quella che potrebbe venire da me solo, che sono il più anziano dei tre .... una risposta di ghiaccio! Fra noi e il Signore di Corinaldo non evvi alcun trattato. — — Oh tentereste invano ingannarmi colla vostra melliflua ed astuta favella, protonotario; so bene che volete stringere una lega con lo Sforza, e ne conosco perfettamente le mire, che son quelle di unire alla pericolante fortuna di questo principe, quella di Oddantonio perchè piombi anche lui nel precipizio, per quindi dividerne a suo tempo le spoglie fra voi e colui da cui siete mandati lo so. Vedete che il negare non vi giova, onde potete francamente parlare. — — Godo sire Manfredi che abbiate buona vista in cose di stato, godo che abbiate così sincero amore pel principe Odone , in merito del quale noi terremo per non intese alcune espressioni non troppo mature. — — Comprendo bene che se mi lasciassi abbindolare dalle vostre parole non si verrebbe mai ad una conclusione; comprendo bene che non volete e non sapete rispondere, mi volgerò quindi al sire Tancredo che spero abbia più sangue nelle vene che voi non mostriate d'averne, e spero mi darà giusta risposta 569 quand' io gli domandi, se egli erede che operare come fate voi due sia un tradire il principe? — — Io ne conosco dei traditori qui dentro davvero, ma non mi sento in piacere d'indicarlo a dito! — — Tancredo!! .... Già dovea prevederlo! Non mi resta che interpellare il signore di Corinaldo, sebbene non ne abbia diritto. — — In quanto a me codeste scene mi restano nuove, e non so trovar parole a rispondere. Pure se potessi conciliar le opinioni volontieri lo farei . . . . . le discordie furon sempre nocive .... e le offese di parole domandavano sangue . . ma . . . — così rispondeva esitando Antonello. — Ah vi conosco abbastanza Antonello Cattabriga ; concludete. — — Non so con qual veste debba trattarvi, io credo di avervi veduto mi pare fra i fantaccini del Piccinino .... — — Forse in qualche fila più illustre! — disse Astorre cui queir offesa facea bollire il sangue, ma prontamente si rimise. Ebbene sarà così: ma qui dentro chi siete? — — Quello che sono cotesti signori. — — In questo caso perchè non dirmelo prima che avrei trattato direttamente anche con voi sire Manfredi? — disse con nuovo impulso il Cattabriga che con quel giro di parole avea preso tempo, per meditare il suo attacco. — Quando pur voi principe rappresentiate il governo del Duca, vi dirò schiettamente 570 che tratto davvero affari riguardanti lo Sforza, ed eccone appunto — disse traendosi di sotto il giubbone una lettera — una lettera che sul proposito, or sono pochi istanti mi ha rimesso il Duca Oddantonio da Ferrara; volete leggerla signori? — Manfredi ne restò stupefatto non potendo credere che in queir affare ci entrasse il Duca per nulla. Temendo che quella lettera fosse un ripiego se ne impadronì e stava per leggerla, quando Cattabriga seguitò. — Avvertite che se la lettera non la trovate di vostro genio, essa però è pura intenzione del Duca.— Astone vide la soprascritta e il carattere di Oddantonio. Tutto era in perfetta regola. Voleva restituirla. — No, leggetela ve ne prego, non voglio che abbiate da tenere questi signori in conto di macchinatori e di sleali. — Manfredi lesse allora queste parole. = In quanto alle vostre proposte Signor Antonello, vi preghiamo di trattenervi nella mia Urbino insino al mio ritorno eh' io affretterò , avendo intenzione di trattare da me solo su questo proposito. = — Se poi volete sapere di cosa si tratti, vi dirò che si parla precisamente della Lega nominata poc'anzi. — — Ma questa non si farà ! — disse adirato Manfredi. — Tanto meglio. Ma ciò non avverrà per parte mia. — 571 y i signori - aggiunse il sire faentino volgendosi ai riminesi - mi ajuterete a sconsigliare il Duca da questa impresa. — — Io mi atterrò sempre al lato della cosa utile e ragionevole - rispose Tommaso. — Innanzi tutto l'onore dal principe - disse Tancredo. — Onore, utile, convenienza è che Oddantonio rigetti quest'alleanza perchè egli investito dalla Chiesa non può combattere contro di essa, perchè ormai la preponderanza del pontefice è registrata a caratteri di ferro, perchè seguitando nella sua neutralità può pensare alle cure che domanda ormai la sua Ducea.. Non siete voi stessi di quest'opinione? — Non perfettamente - rispose Tancredo. — Bisogna pensarci solidamente — faceva Tommaso. -- Ciò che è chiaro, non ha bisogno di essere ponderato troppo. Rispondetemi piuttosto — soggiungeva Astorre che per quel giorno era sortito " dal suo fare abituale — che i disegni del Malatesta vostro signore, vi vietano di ostare alle mire del suo suocero Sforza-, ditemi che avete designato di rovinare lo stato ed allora vi crederò. — --- Signore !! - Che serve tenere la maschera sul viso, poltroni traditori! che serve infingervi virtuosi e saggi, quando siete la peggior ribaldaglia che esista in faccia alla terra 572 — Manfredi ! ! faceva Tancredo. — Ma non dubitate che veglierò le vostre operazioni, e a sconcertarvi l'ordita tela delle vostre ribalderie traditori! - E affissando per poco in faccia quei tre che pur guardavano in burbero, se ne partì. Ai lettori sembrerà impossibile che in quel tempo di cavalieri e di cavalleria, in cui la più lieve offensiva allusione, era un evocazione di sangue, quella scena passasse così asciutta, asciutta, senza che si desse mano agli stocchi e pugnali o almeno a una mezza dozzina di guanti gettati sul pavimento. A dir vero se non erano mancate le ingiurie , non erano mancati neppure gli sguardi in cagnesco e le posizioni tragiche, ma pareva che prima di dovere ascendere dalle mosse ai fatti, si aspettasse almeno per parte dei riminesi qualche cosa di più. I nostri drammatici in simili posizioni si son valuti dello schiaffo, ma io sto per dire che se anche Manfredi fosse giunto a contaminarsi così le mani, gli altri sebbene cavalieri e in tempi di cavalleria , oltre d' un ruggito feroce non si sarebbero mossi di un passo. In tutti i tempi, in tutti i secoli gli uomini calcolatori non ebbero mai sangue caldo nelle vene, né ebbero mai altro coraggio che quello passivo di resistere inerti ad ogni sorta di attacco. In tutti i tempi in tutti i secoli poi gli uomini profondamente furfanti, furono immensamente vili. — 573 CAPITOLO XXI. Tradito ognora, o traditor sarai? D. Il duca poco stette a tornare perchè in Ferrara essendosi ammalata di vajuolo la sua promessa, non ebbe opportunità neppure di vederla, avvegnaché Isotta poco innanzi la venuta d' Oddantonio miratasi nello specchio, si vide così malconcia che assolutamente giurò al fratel suo che sariasi piuttosto uccisa, che mostrare altrui quella vergogna di male. Le feste ed i tornei quietarono, rimessi ad altro tempo, ed Oddantonio cui rodeva la rabbia e il dispetto riprese la via de' suoi stati. Ma ciò non importava giacché le esigenze dell'onore e del cerimoniale erano compiute. Invece della donna si era visto il ritratto, il quale piacque al giovine Signore, non pensando nemmeno che sull'originale la malattia poteva lasciare orribili solchi. 574 Il viaggio intanto fatto a traverso le corti di Romagna, aveva fatto concepire vasti piani d' ambizione al Duca. In quei tempi in cui il fermento delle imprese era massimo, e che ciascun Signore si adoperava per crearsi uno stato e una fortuna indipendente, mentre non parea difficile e impossibile 1' estollersi dal grado di semplice cavaliere a quello di Duca di vasto paese, piacesse o non piacesse ai re o gl'imperatori che troppo deboli, o troppo lontani dovevano sofferire che ognuno rivangasse la terra italiana a suo modo. In quei tempi che le battaglie si vincevano a lampo di fiorini, che la fede prestala, era una parola, semplice parola come oggi sarebbe amicizia, che il papa risorto in auge per le promesse d'un re egoista, Alfonfo V. D'Aragona, poteva egualmente ricadere per un atto di costui qualora ne avesse avuto il più leggiero interesse; in quei tempi, non era difficile vedere alcuna casa sorgere a grandezza purché avesse avuto la voglia di fare, e fare diversamente dagli altri. Oddantonio sortendo fuori delle sue montagne, avea fiutato la politica delle pianure, e bilanciate per un momento le condizioni, se non d'Italia tutta perchè così in grande non sapeva girare lo sguardo, almeno dei paesi romagnuoli che avea trascorso e dei limitrofi di cui sentivane notizia. Per verità avea appreso ovunque che le parti da seguirsi allora erano quelle del Papa che ormai preponderava contro lo Sforza, ma sapendo, Oddantonio del bello stato che costui si era assicuralo a Cremona 575 delle pretensioni e diritti che avea sul ducato di Milano, del Marchesato che aveva conquistato a Fermo, ma più di tutto della fama e prodezza in armi di quel Capitano riputato il migliore d'Italia e fuori, avea più volte pensato tra se medesimo, se fosse stato tempo e mestieri di dichiararsi del suo partito. I signori di Romagna quasi tutti faceano omaggio al Pontefice, e questo solo era un movente fortissimo per la superbia di Odone, ad operare contrariamente la generale opinione. Vero è che poteva sperare tenersi neutrale come erasi tratto infino a quel punto almeno di fatto, mentre di ragione potevasi dire che il ducato d'Urbino essendo investitura Pontificale, poteva essere chiamato dal Pontefice ad ogni momento alle armi, ed Odone doveva rispondervi come in Siena aveva riconfermato con giuramento. Un'altra considerazione movevalo però a favore dello Sforza ed era che il fratello Federico gli militava contro. Non sapevasi quanto avrebbe pagato il Duca d'Urbino per poter dire = Io ho vinto Federico ! = Stava in questi pensieri, quando gli giunse una lettera di Antonello Gattabriga, speditagli da Urbino, nella quale gli offeriva infiniti vantaggi se avesse voluto, solo per poca cosa ajutarlo nella causa di Francesco Sforza, aggiungendogli che quest'alleanza veniva meditata in Urbino dai suoi ministri, che non volevano nulla stabilire senza di lui. Si affrettasse dunque che a voce gli avrebbe comunicato progetti di evidente interesse ed onore per lui ed il proposto alleato. 576 Non volevasi altro perchè Odone si mettesse in ardenza, e l'invadesse per intero una smania di politica che non gli dava riposo. Fra le sciocchezze della umanità, vi è quella di credersi tutti perfetti uomini di Stato, ed avveduti sì nell'arte della politica, da non avere chi ci sorpassi o la veda più chiaramente di noi. S'incontrano alcuna Gata di que' modesti che confessano non saperne di lettere, di storia, e di scienze, ma non è possibile trovare alcuno, che dica non saper vivere al mondo, ed al bisogno non saper governare. Piuttosto ognuno vede le cose secondo la struttura del proprio cervello, secondo le passioni del proprio animo, e così dall'universale si scorgono in infinite diverse maniere, ... ma ognun vede bene, e vuò pensare e vuò dire e vuò fare a suo modo. Per buona fortuna le occupazioni della vita, le condizioni ed altro, tengono lontani gli uomini dal politicare; ma quelli che per ozio o per passione particolare si danno a questo vizio, ne restano briachi fino a perderne la ragione, vi danno dentro con tal empito, con tal passione, che non v'ha ostacolo che li trattenga, né medicina che li risani. Cel dicano i nostri gazzettisti. E se tanto fanno coloro a cui manca ogni principio politico, coloro che succhiano avidamente notizie d'alleanze, trattati, guerre, spedizioni, armamenti, riviste, sì dice, credesi, è opinione, solamente e senz' altro interesse che di passare un'ora la sera, o di fare estimare 577 le valenti annotazioni fatte a una polemica, (che questo è il line di tutti i leggitori di gazzetta, senz'altro che venga dal cuore,) cosa non doveva fare il Duca di Urbino, che poteva addivenire parte integrante di un trattato, guerra, spedizione, et et.? Come naturalmente è da credersi , dopo la lettera del Cattabriga, sentì tutta la potenza di essere qualcosa, e i vasti progetti d'ingrandimento e di gloria gli si affollaron di nuovo tutti pel capo. Fu uno di questi la cagione per cui non pensò nemmeno all'esito del vajuolo della sua promessa! Appena tornò alla sua corte senza quasi deporre nemmeno l'armatura, appellò subito a sé i due ministri, richiedendoli come procedessero gli affari col messo dello Sforza, alla qual cosa Tommaso dopo lungo giro di parole venne a concludere , che l'accordo non bisognava di altro per venire stabilito, che del suo formale consenso, ma che però entrando egli e il suo collega nelle viste del principe Manfredi, erano lungi dal consigliarlo, giacché con quell'alleanza il Duca d'Urbino si dichiarava nemico del fratel suo Federico, diveniva ribelle al Pontefice, il quale poteva punirlo in momenti in cui pareva i venti gli spirassero prosperamente. E sebbene il duca loro Gismondo Malatesta, seguisse le parti dello Sforza con non pochi valenti signori, e sebbene per parte di lui fossero certi che il rinomato condottiero aveva in mano le fila da riuscire negli intenti suoi, pure per legge di onore lo confortavano a continuare nella sua neutralità, e 37 578 quand'anche il Papa avesse domandato, come si era ornai certi, armi e denaro, tutto concedere e tutto perdere, purché si seguisse la retta e facile via che segnavano i trattati. Gli accorti riminesi, col consiglio di Antonello Catlabriga che ormai avea pescato nella loro posizione, avevano preparato e meditato assai quel discorso, sicuri che il Duca ne avrebbe seguito il consiglio contrario. Infatti noi abbiamo veduto come ad Oddantonio prendesse ognora il ticchio di fare ogni cosa di suo modo; e di emanciparsi dal governo dei messi del Malatesta fin da quando sperava di trar denaro dai processi occulti di Aristologio. Se non gli avea ancor fatti impiccare, era perchè non sentivasi ancor ben saldo e sicuro per camminare da sé, perchè non sentivasi compiutamente malvagio, ma una volta che questa unica modestia gli fosse passata dal capo, poteva dirsi che sarebbe stato un rifinito signore. Già fin da allora, in molte piccole cose avea dato segno di far precisamente il contrario di quel che gli dicevano i suoi ministri, non tanto per ispirito di opposizione , ma per riverenza grande che avea delle proprie opinioni non solo , ma perchè godeva di tiranneggiare come parevagli coloro che per tanto tempo a lor modo lo aveano rimpastato. — Tommaso se ne accorse subito e da quel perito scaltrito che era, subitamente adattossi al nuovo capriccio del Duchino, ed anzi glie ne seppe grado, perchè così almeno trovavasi nel vantaggio di poter consigliare rettamente 579 e bene, sicuro che si oprasse peggio che male. Volevasi ingegno anche in questa nuova strada, ma per astuzia e consiglio quei tre avrebbero senza danneggiarsi camminato sui triboli. Odone infatti che pretendeva ormai di sapere governare, ed esser perito in tutte le tergiversazioni della politica, non sarebbe poi stato tanto sciocco di fare il contrario di quello che gli veniva suggerito, puramente per il piacere di fare il contrario, ma richiedevasi che nel consiglio di Tommaso, le parti da abbracciarsi mostrassero qualche dubbio o ledessero qualche passione; e quelle da rifiutarsi tutta la parte buona ed utile ponessero ad evidenza. Il duca adunque cadde nella rete tantosto. La prima cosa che disse a sé stesso dopo avere ascoltato attentamente il riminese, fu che avrebbe aderito agli interessi dello Sforza, non solo perchè ciò doveva esser bene avendonelo sconsigliato Tommaso, ma perchè avrebbe fatto guerra a quel Federico che avea ardito inviargli una lettera in cui si diceva che i nobili d'Urbino T attendevano per dargli il suo seggio, ma perchè gli pesava essere vassallo del Papa, ma perchè voleva trarsi dall'inazione per acquistare nome e regno maggiore sui campi di battaglia. Contuttociò seppe ancora contenersi e fingere volendo fare il mercanteggiatole col Catlabriga ! Non tardò poi a comparire il leale Manfredi con altre lettere di Federico. Espose chiaramente i veri interessi dello stato, richiamò la politica degli ante 580 cessori più illustri di Odone, dimostrò come l'avventurarsi in alcuna intrapresa a tesoro esausto sarebbe stato funesto e ridicolo; disse per esteso; i doveri del cavaliere onorato, mise in luce l'utile lento ma saldo, che sarebbe provenuto al Duca dal continuare nella fede data ai papi, parlò ancor più caldamente della politica del defunto Guido Antonio padre di Oddo, per la quale lo stato erasi accresciuto e diventato più sempre fiorente ma infine di un lungo, ragionato, ed eloquente discorso, altro non ebbe che questa agghiacciante risposta, che il Duca avea avuto tempo di formulare, perchè non l'ascoltava nemmeno. — I tempi sono cambiati. Nuovi tempi, nuova politica. - Aggiunse ancora qualche cosa il vero amico del principe, ma questi soggiunse. — Non mi parlate del presente con 1' esempio del passato. Se noi volessimo regolarci coi medesimi numeri che adopravano i nostri padri e i nostri, nonni il mondo non si moverebbe di un passo solo. Lasciatelo dire al Dati, sire Manfredi, che sugli esempi della storia s'impara a viveve e governare, io per me sono d'opinione che quel che è stato non ritorni mai più, e che bisogna adoprar sempre novelle misure a seconda che mutano le circostanze. Questo istesso discorso che io vi faccio A storre l'ho inteso in mille eletti circoli in Romagna, e persino a casa vostra da Guidazzo. Il mondo cammina camminiamo anche noi: nuovi discorsi e nuove idee ci vogliono! — — Ma sempre la medesima legge di onore. — 581 — Anche questa legge di onore muterà. Anche la fede dei trattali debbe cedere alle novelle richieste del tempo. Anche i turchi si faranno cristiani, e viceversa secondo il bisogno. — — Sire, voi bestemmiate! — — Sarebbero bestemmie che le ho sentite a dire nel mio viaggio. — — Non è possibile che voi la pensiate così. — — Propriamente a questo modo. — — Ma dunque onore, fede, religione, non sono più nulla . . . altro che vane parole? — — A un di presso . . insino che non se ne inventano delle altre. — — Oh nò questo non sarà mai! — — Voglio credervi qualche cosa : se non periranno, imbastardiranno di certo. — — Ebbene verrà il dì che saranno richiamate ai loro principi col sangue e col fuoco , per pena degli uomini sleali e spergiuri. — — Ma che! i diluvi li racconta il mio precettore. — — Non diluvi, non fuoco, non forse la mano della natura, sarà ministra di punizione, ma listessa mano dell uomo; ristessa mano che vuò cancellare sul libro degli statuti della società la parola di religione ed onore, per sostituirvi inutili ciancie. Quello che scompagina una costituzione stabilita dai secoli Tun sopra T altro, ne avrà addosso le rovine e tardi ne sarà pentito; e se per vecchiaja può cadere questa costituzione ed incenerirsi, come la fenice dalle istesse ceneri sor 582 gerà, come il pellicano dal proprio sangue avrà vita.... - — Amen. E finita è vero la vostra esaltazione angelica Manfredi? — — È finita! - disse il faentino dando un'occhiata disdegnosa al Duca — è finita ! E con questa vi rimetto ogni carica ed ogni onore di cui mi abbiate investito . .... Ma ancora una volta Nò, sarebbe inutile! ... Lo veggo che sarebbe inutile. Ma che a tanto potesse giungere e depravarsi potesse insinoa dove voi me lo avete mostrato, il cuore di un uomo, non lo avrei creduto giammai. La povera e pia vostra madre, il retto vostro genitore, non avrebbero pensato daddovero che a tal fine riusciste. Ed io arditamente ve lo dico sire, male ve ne incoglierà! — — Voi già, mio caro Astorre vi lasciate trascinare dalla mente chi sa dove, mentre forse anch'io avrò detto qualche parola di più. Le opinioni che v'ho esposto non son già le mie. A me riguardano solamente per il trattato che vuò comporre collo Sforza, del resto son buon cristiano, e onorato cavaliere, e di ciò me ne vanto; ma cristiano cattolico sopratutto — insistè Oddantonio, a cui realmente un fondo di religione stava nel cuore, germe che saputo ricoltivare lo poteva trar fuori dall'abisso in cui era caduto. Ecco ciò che di buono avevano i nostri antichi sopra i moderni. E non era molto, molto? Manfredi però se retto uomo, non era da tanto di valersi di quel vantaggio per conseguir i suoi fini onde rispose. — I vostri fatti non provano le parole. Io ve lo 583 ripeto, sire Feltre, non è possibile che mi possa accomunare alle vostre idee, oltredichè non mi sento da tanto di combattere le furfanterie dei vostri due riminesi. Altre volte mi appellaste al vostro consiglio; ve ne ringrazio, ma oggi vi rinuncio, tanto più che altre cure domandano ch'io v' applichi la mia attenzione. — — Quando sia questa ancora la cagione che vi ritoglie dal mio fianco, non so che dire; ma certo non avrei permesso mi mancasse la vostra ajta in momenti così gravi. Se il chiedeste Manfredi, vi sacrificherei chiunque vi desse noja. — Astorre conobbe abbastanza qual potesse essere la consonanza delle parole, con gli interni sentimenti del Duca; sicché più risoluto che mai di ritrarsi, disse che in qualunque circostanza lo si avesse chiamato e che potesse servire al vantaggio dello stato e dell'amico, non avrebbe tardi risposto. Odone fece di nuovo proposte dove sapeva che per giusta alterezza sarebbero rigettate, ed infine si lasciaron da buoni amici, l'un necessitato di fingerlo ed era il duca; l'altro dolente e disgustato, ma pur sempre eguale a se stesso, ed era Manfredi. — Dopo ciò finalmente Oddantonio vide Antonello col quale avea deciso mercanteggiare la sua slealtà e il suo disonore. L'inviato sforzesco per le assicurazioni dei riminesi era sicuro dell'animo favorevole del Duca, ma èra preparato anche ad una guerra di parole e di finzioni. Odone poneva tutto l'impegno per riescirvi, l'altro volpe vecchia rideva sotto i baffi , e si veniva 584 schermendo così a rilento e quasi per sbadataggine. Seduto il principe in un seggiolone, in tutta la pompa della sua ducale divisa, con voce grave e imperiosa, quando ne poteva trarre dalle sue corde sedicenni, alzò lo sguardo arrogante sul Cattabriga appena questi venne introdotto nel suo appartamento. Non conosceva affatto quel messo, e credendolo uno de' soliti araldi e negoziatori, attendeva che questo venisse innanzi a parlare senza nemmeno gentilmente accenargli di sedere. La sua parte, era prefisso, doveva cominciare così. Antonello che avvanzavasi a passi lenti, non aveva ancora alzato lo sguardo attendendo quasi che il Duca parlasse e gli facesse dono delle prime cortesie; ma quando si accorse delT imperiosità di Odone , alzò sul principe tale un guardo, che questi dovè prontamente chinare il suo avvedendosi che quell'occhiata lampeggiava di tutta la malefica potenza che aveva albergo in queir anima. — — Oh io riescirò ben meschino d' innanzi a costui — pensava Odone — ma non per questo che io mi trattenga dal fare dal canto mio. — Poi riprovandosi di prendere un tuono assoluto disse al Cattabriga: — Io ho letto la vostra lettera; veramente le son belle proposizioni che fate a un principe investito dal Papa ! - — Francesco Sforza le farebbe alla medesima Santità Sua, che forse avrebbe più a caro esser trattato colle parole che coli' armi. — — Ma io non posso entrare a parte dei vostri 585 progetti , qualunque essi si sieno : sarebbe un agire contro la mia carta. — — Bene! Almeno in questo modo si sbrigano presto le negoziazioni: simile schiettezza e candore non l'ho incontrato giammai. — Nondimeno — aggiunse dopo un momento di pausa — prima che io mi ritiri ... se ci fosse margine per qualche acconciamento — — Infine cosa volete, io non conosco i vostri progetti speciali. — — Era quanto facea d'uopo dirmi da principio. Alleanza offensiva e difensiva collo Sforza signore di Cremona di Fermo, ereditiero della corona di Milano, Duce in armi invitto e glorioso, secretamente e palesamente allealo con le migliori case d'Italia e fuori. — — E contro il pontefice Eugenio Quarto, Signore di Roma e la cristianità, padrone d'immensi poteri spirituali e temporali, sostenuto dal potente Re Alfonso , oltreché viene riconosciuto dai regnanti di Europa intiera. — Partile eguali!? — — Sono partite eguali tutte le volte che il più debole in apparenza può scacciarvi e disperdervi , Magnifico, e il più forte non può difendervi ma anzi domandarvi protezione ed ajuto. A oriente, a mezzo giorno, a settentrione avete io Sforza che se non lo volete amico può esservi nemico ; al solo ponente vi è qualche masnada di gente papale, scalza ed affamata secondo il solilo, e aspetta di esser rivestita 586 da voi , perchè poi n'abbiate in compenso gli effetti dei capricci di qualche cardinale nepole Mi avete inteso Magnifico. — — Non troppo. — — Allora mi spiegherò meglio. — — Francesco Sforza, vincitore, dopo aver fracassato le bande del Piccinino fra i quali trovasi anche il degno vostro fratel Federico , mi manda a voi, intendetemi sempre sire, mi manda a voi, dopo aver vinto, a proporvi alleanza. — Il Duca un poco meravigliato di quel tono che non s' aspettava per nulla, rispose. — E quai vantaggi ne trarrò da questa ? — — Adesso Magnifico parlate come si deve. I vantaggi che volete sta ad imporli a voi. Il mio signore non mercanteggia, né è avaro ed ingordo che i suoi amici non ne abbian il ben d'Iddio. Egli dal canto suo non chiede che la vostra amicizia , e che in qualche circostanza che si presentasse, tale ve gli mostriate. — — Ma io adesso non ho né denaro né armi. — — Ve ne darà lui se ve ne farà bisogno. — — Ma cosa pretende dunque da me ? — — Nient' altro che cortesemente facciate avvisato il pontefice , come è legge di onore e di guerra , che non faccia conto su di Voi, Magnifico , perchè siete impegnato con Francesco. — — E nuli' altro? — — Anzi gli sembra troppo. Che se invece vi pia 587 cesse tenere questo trattato segreto, per rispetti politici e familiari , v' impegna solamente a chiudere un occhio se entrerà con le sue truppe nel vostro territorio dalla parte di Fossombrone ; ma se poi all' opposto non aveste tanti rispetti, e bramaste gloria e capitale, v'impegna a metter Telmo ed entrare in campagna , fare la guerra per conto vostro , ed egli vi ajuterà fino a morte. — Il duca d' Urbino , senza accorgersi avea deposto con quell'uomo tanto positivo e tagliatore di netto, ogni pensiero di riescire doppio e incomprensibile: allora disse. — Per oggi scelgo dunque che entri in qualunque parte del mio territorio gli piacerà, vi faccia il suo prò, eh' io ne sarò contento. — — - Volete inviargli allora un vostro rappresentante, munito dei vostri poteri e che faccia eseguire ovunque questi comandi che m'avete notati. — — Sì. — — E cosa dovrà fare il mio sire per parte sua ? — — Prima di tutto consegnarmi un certo giovanotto che ora trovasi in Fossombrone , il quale mi ha fatto trovare al mio ritorno, un cartellino nel quale mi avvisa che mi guardi da lui Tenetelo a mente : chiamasi Leandro Buonafede : credo sia lancia spezzata nelle bande di mio fratello ; secondo, se si potesse concludere un prestito con lui, Y avrei molto caro. — — Benissimo Sire, tenetelo per fatto. — 588 — Non vi scordate di questo Leandro. Costui mi ha amazzato il castellano di Primicilio , e giustizia vuole che il delitto non vada impunito. Per ora ho fatto incarcerare mezza una contrada , ed anche il prete che gli ha spedito l'anima in cielo. — — Non mi scorderò sire. N' avrete rimerito in vita e morte. — — Lo spero. Ma giacché vedo che siete un valentuomo signor Cattabriga , né un famigliare dello Sforza può essere diversamente, avrei piacere di consigliarmi con voi a riguardo di tre persone che mi danno un pò d' ombra .... Sono tre persone conscie del trattato ma che vi son tutte avverse però. . . Non vorrei che intorbidassero le acque. — — Manfredi, l'Agnelli, il De'Pii? — — A meraviglia! — — Essino sono leali galantuomini. Io non ho imparato a stimarli se non dopo che gli ho veduti convinti di quello che consigliavano. Credete alla virtù di uno, quando ne parla in favore un nemico, per me sono tali, avendo ostato ai miei progetti. — — Ed io ho sempre creduto che tendessero alla mia rovina. — — Sono ubbie di chi regna. Possono avere i lor difetti , e le lor corte vedute: possono consigliare non secondo la politica e la prudenza; ma in ciò appunto che non han temuto dispiacervi, dovete convincervi che vi sono amici. — — Li conoscete da lungo tempo? — 589 — Per fama. Gismondo da Rimini, un uomo sapiente di questi tempi, me gì' indicò a modello. Del Manfredi, sebbene più di una volta me lo sia visto di fronte in battaglia, non avrei che a dirne un cantico di gloria. — E di Federico mio fratello che ne pensate? — — Temo di offendere con la troppa schiettezza Vostra Magnificenza, ma un soldato non deve avere riguardi. Con quell'istessa bocca che ho lodato Manfredi mio nemico, dirò che Federico è un astuto macchinatore da cui convien guardarsi più che la peste, con quella sua apparente vena di bontà, che ingannerebbe chiunque. — — Bravo! Realmente voi siete un brav' uomo! Ditemi ora cosa pensate di me ... . Ma accomodatevi sire Antonello, guardate qual dimenticanza di riguardo che mente svanita, ... è ormai un'ora che vi tengo su due piedi. Dunque, cosa dicevate di me? — — L' altro assidendosi con gravità come se arrivasse allora, si apparecchiava a rispondere alla novella interrogazione. — Se volete che vi parli colla solita sincerità, Magnifico, vi dirò che sembrami doniate troppo tempo ai piaceri, sebben leciti ad un principe, che non alla gloria — ( e con ciò serviva lo Sforza ) — del resto, meno qualche debolezza inverso il popolo vostro, debolezze che infrangono il potere a lungo andare; io vi trovo perfetto. Ma se in così poca età 590 già tanta saviezza ed esperienza di regno mostrale, io mi tengo certo che in breve diverrete gran cosa. Il Papa conobbe già i vostri meriti : resta che gii facciate conoscere ai popoli. — Questa adulazione sfrontata fu con avidità succhiata dal principe, il quale volendosi mostrare modesto tutte quelle lodi rigettava, almeno a parole come se fossero venefiche. Il restante del discorso non fu che una serie di consigli , e di altre adulazioni , che servivano a infarinarli, e Odone per mostrarsene grato, donò in ricordo di sé medesimo al tiranno Corinaldese, una gioja di gran valore che portava nel dito. Al Cattabriga pareva di aver fatto abbastanza. Il suo primo intento, quello cioè di trarre nella lega 1' innaveduto principe, era stato ottenuto: a farlo danzare, veniva in tempo più tardi. I due amici riminesi con accorte parole avea rimesso in bilancio, che il resto poi l'avrebbero fatto da loro stessi. La lode data al Manfredi altro non era che un appoggio per poterla donare ad altrui, o a suo talento essere creduto ove di altri avesse voluto dire male. Stette poco altro tempo alla corte dove ristuccò ancor meglio il suo edificio, e quindi avviossi al suo nido, colf intenzione di trovar Raffaella che dal primo giorno che rivide non avea dimenticato mai più. Ben presto seppe dal suo messo, che ricorderanno i lettori come fosse spedito dall'osteria sulle traccie della comitiva, che le giovinette erano state condotte a Fossombrone, e tenute in cura da rispettabile famiglia. 591 Piultoslo che seguire gli eventi delle giovanette , amo meglio tornare presso il Duca di Urbino , che leggero quant' era bollente, inconcludente per quanto più meditava progetti , vizioso quanto più traviato , avendo già dimenticato o creduto di aver fatto abbastanza di politica o di régno , di gloria e di avvenire, tornava a vanneggiarsi il cervello, sognando le nuove avventure amorose che si proponeva con la Caterina. Tanto vale un giovane a sedici anni ; un giovane che ha perduto testa e cuore fra donne ! Egli passò un giorno sotto il solito balcone di Caterina, e tosto svanirono in lui le recenti impressioni del viaggio , dei trattati, e perfin della sposa che era andata a conoscere senza avere veduta. Disse a sé stesso, che altro tempo e altri giorni avrebbe consecrato a quelle cure nojose , si prefisse di presto sbrigare quel tanto che adesso V invitava , e per allora tutta affisse la mente al novello vagheggiato piacere. Tancredo da Rimini da più volger di giorni era tornato l'anima del Duca: questa volta però come un monile di moda, come un essere che lo domandano i tempi e le circostanze, e non già il cuore. Tornato in cima al conto l'affare della Caterina, Tancredi come parte interessata dovea figurarvi, ma non solo; dovea essere il fido depositario di tutte le sensazioni che proverebbe il duca in quell'amore, giacché non avvi amante che non tenga un amico destinato ad ascoltare 592 le mille inutili e nojose ciancie, e i fatti dell'amor suo. Chi più opportuno ad Oddantonio che il provato Tancredi? chi più saggio consigliero, provvido operatore? Chi più di lui sapeva, mostrare meglio il diletto e l'interesse dei casi del principe? Ma Oddantonio avea compreso, o almeno una volta l'avea detto, che il riminese voleva perderlo nelle panie del male? Che importa! Già Odone, conosce il mondo ed i suoi pericoli, anderà fino all'orlo del precipizio, farà anche le viste di lanciarvisi dentro, e quando i suoi nemici ne batteranno le mani, allora con piede maestro tornerà sul sicuro, punirà chi vuole e sarà fatto felice! Questo l'aveva egli detto a sé stesso. Né il De Pii era rimasto con le mani alla cintola, specialmente dopo che per opera del Cattabriga si era riveduto in istima del principe. Come il suo compagnone, avea dinnanzi a Oddantonio battuto il petto della vita passata proponendogli di cangiarla tal quale la voleva Manfredi e Federico. Parlò della paura che si deve avere di trattare un popolo così malamente come si era fatto per il passato in riguardo alle domestiche affezioni, e più di tutto insistè che le femminili bellezze che insolluccherano la mente d'ognuno, per un principe eran cosa vietata, anzi che dovrebbe perfino farsene una privazione alla vista. Figuri il lettore, se il principe ridendo mattamente desse la beffa a quei santi principi, e al santissimo ministro che li profferiva. 593 — Yuò — gli diceva. = che voi veniate meco dalla Caterina, vuò che mi diciate voi stesso in sua presenza queste morali sentenze se avrete coraggio di ripeterle al solo vederla ■= Come mai Tancredo questa rapida mutazione? — — Dessa è naturalissima, Magnifico : sino che non avevate contratto impegni, sino che vi si potea chiamar libero, bene; ma adesso che avete impalmato, può dirsi, Isotta, io non trovo conveniente l'agire così leggiermente come avreste intenzione di fare. — — Ma che palme mi andate impalmando, la sarebbe pur bella che per toglier moglie non potessi fare più il mio piacere. La sarebbe nuova un marito tutto della moglie! — — Vi compatisco principe, tanto più che può pensarsi che il vajuolo vi sconci un po' troppo la ferrarese, ma questo è il vostro dovere; e dove si tratta di dovere, per me non trovo strada da rescindere. — — Il vajuolo! — esclamava Oddantonio, fermatosi solamente su quell'idea — il vajuolo? Una moglie bucherala ! Ve tu con chi dovrei io dividere il talamo! — — Quel che è fatto è fatto: certamente la non deve essere una grande felicità. — ■ — Ma io ti assicuro che non la voglio! Se la tolga qualche vecchio o qualche spiantato, a me non serve. - — Ma il contratto? — — Romperò dieci contratti, ripudierò venti mogli bucherate, a dispetto di trenta padri, e anche senza il 38 594 consenso di quaranta pontefici — prorompe Oddantonio a cui allora per la prima volta era saltato in testa il caso di doversi prendere una moglie di contragenio. Allora r altro per servire alla causa comune, credè battere il ferro sin che era caldo, e con ammirabile freddezza per quanto era fremente il duca, diceva. — Né voi, principe, scusatemi, sarete da tanto, né il Marchese di Ferrara soffrirebbe il vostro tardo rifiuto. Non sapevate forse che la vostra promessa, era ammalata di vajuolo? — — Ma io non sapeva che ne sarebbe rimasta lesa. Che poi a Lionello non garbi il mio rifiuto non so cosa farci; torre la debbo io solo, né me la verranno a porre in camera per forza. — Io finora ho sposato il ritratto, e al ritratto, m'attengo. Troverò bravi giurisperiti che difendano questa causa. Anzi ne parleremo subito con Aurelio Corboli che trarrà nuova fama da questa causa, credo io. — — Ma questa sarebbe una causa da decidersi sul campo di battaglia, il Corboli non vi varrebbe per questo. — — Ebbene si decida dove si voglia io non vuò saperne altro sono ristucco di questo affare. — — Ma .... — Ma parliamo d'altro, Cavaliere, se non vi dispiace. — E qui misesi a trar fuori argomenti della sua Caterina. Talché Tancredo che avea fatto assegnamento sulla novella ira del Duca per rom 595 pere l'alleanza con casa d'Este si vide d'un momento fuori di strada. Tardi si accorse che il carattere del Duca avea preso un indirizzo che non lo rendeva capace di eseguire profondamente né il bene né il male. La sua leggierezza era tale come il fuoco che bolliva nel suo cervello: instabile, momentaneo, appassionato oggi per una cosa e domani per l'altra, non dava modo ad alcuno di farvi sopra un assegnamento. Eccitabilissimo per mezzo anche di leggeri stimoli a qualunque proponimento, alla domane avrebbe dimenticalo affatto promesse, interesse e giuramenti: e mantenerlo in un eccitamento qualunque non era opera a cui potesse bastare neppure l'astuzia di Tommaso, e Cattabriga. Questi tali caratteri sono fortunatamente i più comuni nel mondo. Spetta ai soli romanzi presentarcene di quei che continuamente tendono ed un (ine, e sempre sono coerenti ad un principio. Dico fortunatamente, perchè se con essi siamo inconseguenti al bene, lo siamo anche al male, che pur troppo non ha la minor parte nella vita dell'uomo. A cosa non avrebbero potuto giungere i riminesi, se Oddantonio teneva un fermo riscontro alla loro malizia? Da un pezzo sarebbe sicuramente precipitato. L'esaltazione dunque del Duca contro la promessa sposa, era passata e da un pezzo si discorreva di Caterina. Così il pensiero di quella sirena gli fosse pure svanita che non lo avrebbe condotto a troppo mal'affare. Ma se gli uomini sono inconseguenti nel 596 la più parte delle cose, vi ha pure un difetto ed un vizio, come alcune volte una virtù nella quale durano costanti. E Oddantonio durava nella superbia e la vanità, perchè a vero dire altra cagione non lo traeva a cercare l'amore della amata dal Serafini. Veniamo al racconto. La Caterina questa volta riceveva il Duca in tutta la pompa ed il lusso di cui era capace. Dopo che F ultima volta erasi trovata disadorna e in vestito succinto, avea appreso che una donna di spirito non dovea più trovarsi in simili pericoli, e di buon mattino si alzava per chiedere allo specchio sempre novelle grazie. Passarono è vero lunghe giornate senza che venisse altri ad ammirarle che il SeraGni che se le credeva fatte per sé, ma pure il lungo attendere, ebbe largo compenso, ed in quel giorno che era più avvenente e graziosa eccoti capitare il Duchino in compagnia di Tancredo, che indarno avea ricusato di venire sapendo che sarebbe stalo importuno. Come già sappiamo Oddantonio erasi fitto in capo di avere amore dalla bella fanciulla, ed era tanto sicuro del suo trionfo che ne menava testimoni. Il padre di Caterina era assente per affari della sua fabbrica, né in tutta la casetta eravi per quel giorno che la vanitosa e una fante. Appena il Duca fu innanzi la porta di Bartolomeo, se la vide aprire quasi per incanto, che la fantesca per l'ansietà non 597 aveva atteso neramen che si battesse , e tosto sentito battere i passi degli arrivandi aprì di subito facendo un bel risolino e traendosi dallato per far passare i signori. Il Duca susurrò alle orecchia di Tancredo queste parole. — Vedete come mi si aprono le porte in questa casa! — Se Caterina la quale da lungi avea visto venire il duca, ed ordinalo alla fantesca che se batteva alla porta di sua casa stesse pronta ad aprire Se Caterina avesse avuto sotto mani la serva, cosa le avrebbe fatto per punirla della presciolosa manovra, che comprometteva affatto Taltierezza della sua posizione? Accomodò alla meglio le cose; e se prima sarebbe andata incontro al Duchino insino al capo scala tutta ansante e confusa, adesso si abbandonò in un gran seggiolone, prese un libro = Raccolta di flebili ballate di un trovadore, = voltò il dorso alla porla d'ingresso della camera, poggiò il volto melanconico sul cavo della mano, e così slette ad attendere il principe. L'uscio della camera era socchiuso e i cavalieri non ardivano entrare senza chiedere il permesso, cosa che poteva scompigliare tutta la bella posizione di Caterina, ma la furba, facendo le viste di credere che fosse una visita delle solite rispose che si entrasse, senza nemmeno muoversi d'un capello dalla sua posizione. 598 Intanto di fuori Tancredo avea detto al duca con 6na ironia. — Vedete come siete ricevuto dalla padrona di questa casa. — Ma entrarono nella stanza, e videro l' immobile Caterina, abbandonata sul seggiolone, col libro di canzoni e col capo poggialo e col dorso rivolto alla porta .... e ... e compresero subito che non erano attesi, che non li avea veduti. — Oh quanto è bella! — mormorava fra sé estatico il duca — oh chi ardirebbe far torto al primo essere di questa terra ! — Tancredo per non disturbare veruna di quelle parti se ne stava immobile e silenzioso anche lui sulla porta : — Avanti dico — ripetè Caterina, e nel tempo istesso si alzò per muoversi contro la porta della sua camera. — Oh il duca! . . . Sire! ... — e si fé' tutta rossa come bragie . . . inchinò gli occhi e la testa, e ristette perfin con le mani in sospeso. Altra estetica posizione. Oddantonio Y ammirava, la beveva anche così. Quel rossore poi . . . quel rossore ! E non sapeva il poveretto che quel colore perveniva in Caterina della coscienza di aver fatto troppo bene la sua parte. — Il Duca, bella Caterina, propriamente lui : credevate che vi avesse potuto dimenticare? — — Io non sono che una meschina creatura, un' u 599 mile vostra serva che si trova confusa pel troppo onore che le fate. ... — — Per carità non parlatemi a questo modo Caterina, lo sapete pur bene quel che chieggo da voi ! — La donna gettò un' occhiata sopra Tancredo che ancora si tratteneva alla porta , come per mostrare che la presenza di un terzo la imbarazzasse a dire ma poi subito aggiunse. — Io non so nulla, Sire Feltre. — — Parlate pure, questi è amico mio, e sa i rapporti che corrono tra noi, e sa la passione che per voi mi tormenta. — — Sento adesso per la prima volta simili proponimenti! — — Ma i vostri occhi se non la vostra bocca, mi dissero che mi avevano inteso. — - — Io non conosco il linguaggio degli occhi, Magnifico; d'altronde so di esser destinata al Serafini; appunto come il mio duca è destinato alla Marchesa di Ferrara. — — Ma queste le son baje, Oddantonio è libero di sé stesso e può donare la mano e il cuore a chi gli piace. — - — Sarà vero; ma sarà vero anche maggiormente che non è Caterina quella che può piacervi, né io sarei tanto semplice da crederlo. — - Poi con un fare significativo domandò. — Non sono forse pochi giorni che il Magnifico Oddantonio è tornato da Ferrara? — — E vero: ma — 600 — E pochi giorni prima non avea in questa medesima camera detto di quelle tali cose che si dicono sempre? — Il duca ammutoliva, ed allora Tancredo vide necessario il suo soccorso , che se fino a quel punto avea fatto le viste di ostare all'amor del principe, adesso conobbe che gli sarebbe grato, se col fatto provasse il contrario. — Bella Caterina — disse --- cosa avete risposto a quelle tali cose che dite, si dicono sempre? Nulla. Dunque il principe poteva andare a Ferrara. Non provengono forse da voi tutte le operazioni che egli fa? Non lo movete voi a vostro talento? se lo disprezzate, di chi deve ritenersi la colpa del male che potesse operare! — — Ma egli non mi ha mai parlato al vostro modo, cavaliere. — disse la fanciulla che nella sua vanità già prendeva l'imbeccata. Allora Tancredo, prendendola per una mano fin che il duca non trovando parole, disimpegnava la sua posizione con prolungati sospiri, le disse sottovoce. — - Credetelo a me, egli v'ama ferventemente. Farà ciò che vi piace se lo volete. — Caterina a quelle parole non capiva più nella pelle; gettò una pietosa occhiata sul giovinetto, quando questi alzando il capo la interuppe con una esclamazione che aveva ingegnosamente formulato. — C'è da impazzirne con voi Caterina! — proruppe fra il mesto e l'ingrognato. 601 La pietà della donna cambiossi allora nelle risa le più dirotte, perchè quel tratto di sentimentalismo era di così grossa pasta che non poteva la ragazza non prenderne beffa. . . — Maledetto scolaro ! disse fra sé Tancredo, e volea riprendere le parti del duca, ma la donna accorgendosi del poco suo delicato procedere, cambiando appoco appoco le risa naturali in forzale, disse rivolgendosi al ministro. — Non è da morirne di rabbia di riso? — e qui ancora sorrideva come per dispetto — si è sentito uomo mentire meglio un amore del principe? Ah! noi povere donne. — — Ma come, non mi sono spiegato abbastanza bene ? Giuro di amar voi Caterina, come giammai non ho amato altra persona. — A quelle parole dette con tutta T espressione della verità la donna meditò seriamente se fosse ora di prestarvi fede, e di abbandonarsi al braccio del Duca per essere messa sul trono. Lo avrebbe fatto senza la presenza dell'importuno testimonio. Ma questi che conosceva l'ostacolo, volle togliersi di là, e intanto per non restare inutile, così si fece a dire. — Caterina, che il duca vi ami io stesso posso accertarvelo sull'onor mio: che vi sposi — aggiunse poi sotto voce — è opera che si deve condurre da voi, e contate sul mio appoggio. — Poi forte — Duca non è vero quel ch'io le ho detto, che dall'amor vostro 602 ella può sperare tutto, purché dessa lealmente vi corrisponda ? — — Oh certo egli è così ! — — Io debbo lasciarvi Signore: — aggiunse poscia Tancredo — le faccende dello stato non mi permettono di perdere tempo — e nel partire disse pianamente all'orecchia del Duca. — Sire non vi lasciate trasportare più innanzi del dovere, siete vicino al pericolo, fareste meglio a venire con me. — — Riposate tranquillo — rispose il Duca, che finalmente avea compreso che la sua presenza non era troppo opportuna, e adesso lo vedeva volontieri partire. Amore si piace di mistero. Quando rimasero soli il Duca e la fanciulla , questa trovossi in più libera atmosfera com'era naturale, e imprese a fingere un'altra parte. — Duca — gli disse — gli è ben vero quello che intendo? Amate voi la povera figlia del popolo senza intenzione d'ingannarla? — — Lo giuro, Caterina. — — Oh allora non sapete, Sire, quanto tesoro di affetti troverete in me, non sapete comprendere come saprà amarvi Caterina! — — Che dici! e potrò io sperare una simile felicità? — Chi non vi amerebbe principe, chi non ispingerebbe per voi la passione all'eccesso una cosa sola l'arresta: il vostro grado, il rispetto che vi si deve. — — Io ingrandirò tuo padre, amala fanciulla. — 603 — Voi innalzerete a titoli ed onori mio padre ! ? — Sì. — — E non altri ? — — Non è forse abbastanza Caterina? — La figlia di Bartolomeo che già col pensiero avea corso assai innanzi, perchè volontieri si abbandona alle dolci illusioni colui che è vano, si avvide dolorosamente qual fosse il pensiero del Duca, nondimeno volle ancora tentare. — Scusatemi principe, io credeva che aveste miglior concetto di me. — — Non t'intendo, bella fanciulla. — — Ebbene volete eh' io vi parli più liberamente che a ragazza non convenga? Lo farò. Sire io non sarò che la moglie di mio marito! — — Siilo — chi ti contende ciò , chi li nega non debba divenire la sposa del Serafini, anzi io acconcerò meglio questo partito con buona dote. — La Caterina fremeva di rabbia e dispetto, essa che avea pensato cingere il capo d'una corona, per un momento vide con disprezzo il nastro giallo di una concubina, e — Magnifico — disse — voi mostrate di non comprendermi, voi avvilite nel fango 1' animo mio, le vostre proposizioni mi cuoprono d'immensa vergogna. — — E il tuo amore per me richiede di voler sedere al mio fianco sul trono di un Duca? E ben calcolatore quest'amor tuo Caterina! disse finalmente Oddantonio che solamente allora vide aprirsi dinnanzi agli occhi 604 la verità. — Io cerco affetto, e tu vuoi nozze, — aggiunse il giovane — sembra che tu mi faccia ignaro del codice delle Corti d'Amore che ho letto però le molte volte (*). — — Io non conosco altro codice che quello della virtù: e farò pressa a lutti i miei sentimenti che mi potessero deviare dal retto cammino. — — Ma dunque non è vero che m'ami? — — - V'amo Sire, ma non sarò che la moglie di mio marito: lo ripeto. — — Dispettato il principe da questa risposta , in un momento abbandonò tutto il proponimento di farsi amare che già da troppo tempo avea vagheggiato, e non die ascolto che al sentimento di potenza che avea nel cuore. — Caterina — disse — gli è assai tempo ch'io vi chieggo mercè, siccome fossi vostro schiavo, e senza ottenerla giammai ! Non è forse tempo che la vostra superbia ceda ai voleri del vostro Duca? Non sono io che comando? — La figlia di Bartolomeo si avvide allora che invece di riuscire ne' suoi intenti aveva ornai esasperato il sovrano amatore. Conobbe da quegli ultimi delti e dagli altri discorsi del duca, che per quanto amore le portasse giammai avrebbe soddisfatto al suo desiderio di metterla sul trono, per cui sebben dolorosamente, dato un addio a quelle pretensioni si dispose ad accettare (*) la questo codice vi è la sentenza, che il Matrimonio seppelisce l'Amore e in quegli antichi tempi non era creduto da pochi. 605 quello solo che la fortuna le presentava. Restava però il difficile di scadere dall'alta posizione virtuosa in cui s'era messa. Intanto per tutta risposta alle parole del Duca non seppe che dire. — Dovevate parlare così: sta bene: a una fanciulla che vi porta affetto si doveva richiamare in mente, in questa casa dove nessuno la difenda, che voi comandate. — — Io comando qui dentro e nello stato di Urbino! Ancora una volta, vuoi esser tu mia , adorata fanciulla? — — Io ho promesso la mia mano di sposa al Serafini — — Ebbene sia. Almeno per lui sarà finito ogni affetto. (*) Per me? — — Principe! — E qui un'occhiata languida ed appassionata fece conoscere qual appassionata espressione dava a quella parola; poi rimettendosi aggiunse — Principe! Non posso. — — Ah sì che tu puoi tutto, che il tuo cuore vi consente ! Quanto te ne ringrazio Caterina. Non vi sarà cosa in cui tu mi comandi e ch'io non t'obbedisca. ... — — Sire è questa l'ora in cui sogliono venire mio padre e il Serafini, non sapete quanto costui sia geloso di me. Se vi trovasse qui dentro ne avrei a soffrire per dieci dì. — (*) Così parlando il duca segue i sentimenti del predetto Codice d' Amore. 606 — Geloso ! Ed allora perchè mei facesti trarre di carcere? Geloso! Bisognerà dunque velare gli occhi a costui: ebbene ci saranno impieghi e cariche nella corte anche per esso e si tacerà. — — Lo sperate invano, non tutti gli uomini si assomigliano. Poi, magnifico, i vostri concetti non fanno pel caso. Non vi è nulla da velare agli occhi del mio promesso. — — Questa osservazione non dette nel genio al duca che rispose forse non troppo calmo. — — Forse per ora nò. — — Mai, principe, mai. — A queste parole Oddantonio sarebbe tornato volontieri in sul fare imperioso, ma o che veramente lo soggiogasse lo sguardo di Caterina, o che tenesse quella negativa per uno scherzo amoroso; o sapendo che le donne non confermano mai i fatti con le parole, invece di dare in esclamazioni si contentò di un semplice sorriso e di stringere affettuosamente la mano a Caterina; e poi, come da accorto, volendo mutare discorso, diceva. — Quando verrai alla corte con tuo padre, bella fanciulla? Vi sono novelle cose da vedere. — — Ci verrei, ma non lo permetterà il Serafini. — — Ma questa è una tirannia che non posso volere: bisognerà bene che si conlenti! — — Quando lo fosse lui, resterebbe a vedersi, se accordasse il mio dovere di venirci. — — E giusto. Verrò io dunque. — 607 — A che fare? — Il Duca la guardò fissamente perchè oggimai non comprendeva più nulla. Era amalo o non l'era? Consentiva ai suoi voti o no? Doveva trattar con Caterina a quel medesimo modo che avea trattato Laura, o pretendere ancora una affezione che avea balenato, e poi non si era più vista? Infine l'amava egli? Ecco quello che non sapeva. Caterina ben pensava che no. Se le avea permesso seguire nella corrispondenza del Serafini era ben segno che non l'amava: a tal fine lo arrovellava mostrandogli qual imperio maggiore possedesse sovr'essa il Serafini. Oddantonio seguitava a interrogare sé stesso e qualora sinceramente lo avesse fatto avrebbe veduto che si era creato un amore fittizio e immaginario, che veniva dalla testa e non dal cuore. Yi è mai successo, lettori giovinetti, che alla ripulsa di una donna che amate per la prima volta , quando non sapete cosa sia nemmeno l'amore; vi cercate figgere in mente di essere tremendamente infelici? Allora si scrive, e si dice anche a sé stessi di voler pensare alla morte : si prende una pistola e si occhieggia per lungo tempo ... si alza il fucile e nel silenzio della camera, quando tutti son lungi, la mortale arma impugnata, si estolle insino all'altezza delle orecchia allora si pronunciano fortemente queste parole — ella non m' ama — e la bocca della pistola scende inclinandosi verso il capo, con tanto di precauzione però, che se per disgrazia 608 partisse il colpo, non vi sfiori che i ricci innanellati. Vagheggiata così un momento un'eroica morte, spesse volte immaginato ancora di avere scattato la molla, si ripone tranquillamente, o furente secondo i caratteri , l'arma sul tavolo, e si sorte di casa ben lindo e pulito a fare un' altra passeggiata sotto i balconi della vostra bella per dimenticarla quanto pria. - E questo quello che chiamasi amore di testa e non di cuore. Al Duca Oddantonio non succedeva propriamente così perchè aveva passato i tredici anni , e perchè la principesca e assoluta sua posizione non è quella del mio esempio, e perchè la scuola del romanticismo non era del suo tempo; sempre obbedito , e non mai amato, e senza ch'egli stesso avesse provato ancora e conosciuto cosa fosse 1' amare , si era finalmente messo in idea di voler fare le parti di appassionato , senza che il cuore vi concorresse. La bellezza di Caterina era bastante ragione per renderla il fine del suo afletto, e purché si dicesse che amava e n' era corrisposto , qualunque altra pazzia sarebbe ita per buona. — Caterina è la più bella del mio Stato, dunque io l'amo, la voglio amare, la deggio amare; io non so d'altro .. . Ch'io la sposi, nò, perchè finirebbe 1* amore . . perchè .... ? perchè voglio amare e non isposare , perchè voglio affetti , agitazioni contrasti , sospiri , e perchè son cavaliere senza dama. Che ella sposi altrui? È costume, divien amore pericolo 609 so sarò trionfante e tutti m' indicheranno a dito .... Suo marito è geloso? tanto meglio! A riuscire oggi, a riuscire come principe , a riuscire sposandola . . qual merito ne avrei? Nessuno. Ma oh quei momenti rubati! quelle mene! quei rigiri! Che sposi, che sposi. — Eccovi lettori miei il sozzo pensiero del Duca , ecco il suo amore di mente, ecco che il cuore per nulla avea che fare con quell'affetto. Ma alle parole di Caterina che gli mostravano la preminenza del Serafini, si era impennato; e quando la giovane con altre furbe parole lo avea messo quasi fuori di sé, e fatto in modo che non sapesse che si pensare, 0done vedendo di non riuscire con armi pari con la Caterina, saltò di nuovo a parlare da prepotente. — Madonna! verrete in corte perchè io vi ci chiamo. — — Magnifico! Ve l'ho detto altre volte. Obbedirò come fa il condannato che si lascia appendere al ramo. — — Ma dunque non fia possibile d'ottenere l'amor vostro? — esclamò Odone quasi furente — ■ dunque tutto per forza ! — — E pretendete amore quando non sapete amare, e pretendete affetto, quando voi comandate ; mi cedete al braccio altrui, perchè ad un cenno corra fra i vostri; mi avvilite, laddove io cerco esaltazione .... — — Caterina! — disse quasi teneramente il duca. 39 610 — Avete ragione! — rispose quella con un lungo sospiro — Avete ragione, perchè avete letto nel cuor mio e sapete tiranneggiarlo a vostro talento! Avete compreso, che anche trascinata nel fango io sarò di Oddantonio. — — Che sento ! — — Quello che non avrei dovuto dire giammai senza vergogna e confusione infinita; quello che mi ha tratto dal labbro la passione e la follia; ora prevaletevi sire! — ora fate di me ciò che v'aggrada insozzatemi peggio che non avete fatto, rendetemi la vostra amanza più vile .... perchè mi avete condotto a confessare la mia sciagura ! — — E potrò io credere a tanta felicità ! — — Non solo questo, vi ripeto: ma potete — poi riprendendosi con V atto e con la voce --- potete operare a vostro talento , ormai mi avete perduta. — — - Oh Caterina! — disse il principe con espressione sincera di affetto , che anche il più traviato cuore palpita sincero qualche volta. --- Per carità — aggiunse poi affannosamente la donna — principe , per carità ritraetevi ora ; non potrei per adesso sopportare il vostro sguardo; mi brucia ! intendete . . . . in' impazzisce il mio stesso pensiero ! e poi e poi .... non tarderà a giungere mio padre e il Serafini .... se mi trovassero in questo stato se voi foste qui — 611 — Rassicurati fanciulla .... — — Ah ch'io m' assecuri ! -— proruppe gettandosi sul seggiolone in uno scoppio di pianto — Or per me, so quanto vale la sicurezza .... or io so quanto posso esser felice ... da una parte amata e traditrice . . . dall' altra amante e non amata e tradita .... — — - Ah sì ch'io t'amerò, ch'io eseguirò ogni tuo comando o diletta. — — Ebbene , partite ora partite ... ve lo ripeto: lasciatemi in pace almeno un momento! — — Andronne: ma ad ogni tuo appello mi troverai pronto. — Caterina, chinò il capo fra le mani, non rispondeva nemmeno, tant' era immersa nel pianto. — Intendi, mia cara fanciulla. — L'altra accennò di sì, supplicando quasi col gesto della mano che il duca partisse, la qual cosa sebbene a malincuore quegli prontamente eseguì. Appena fu sulla strada, la Caterina sorse dalla sua posizione, che non parea più quella addolorata e piangente. Un lieve sorriso ma quasi di dispetto le tremolava sul labbro, poi come parlando a sé stèssa diceva. — La è finita , non bisogna pensarci più .... e queir altro mi diceva che m' avrebbe fatta sua sposa ! ed invece non m' ama nemmeno. .. . Ah Duca Duca, tu non sai chi è la Caterina, tu non sai come dessa vuò essere trattata Sei troppo fanciullo per farne pasta a tuo modo. — Dopo un altro poco di riflessione sog 612 giunse. — Eppure io veggo che non e' è altra strada che cedere. Infine non sarò la sua moglie , ma saprò essere la sua signora ! Venga la Marchesa di Ferrara, e mi venga d' allato se puole ! Già il leone è mansuefatto ; due lagrime, abbattimento, ardite parole a suo tempo, e a suo tempo parole disperate, e d' ogni uomo si fa un soggetto. — Restò ancor sola qualche altro tempo, per cui ebbe ancor agio ad abbandonarsi ai suoi pensieri che da prima espressi con parole, in ultimo non erano significati che dall'idea. — E Serafino? — Anche costui non vuò lasciarsi domare; è anche più fiero del Duca! Oh ma anche voi signor medico, converrà che viviate a mio talento . . . anche voi sarete lieto delle grazie della corte ! — Ma questi pensieri, Caterina, questi pensieri son dessi di Dio ! ? Quale strada mi apparecchio a percorrere ? La tua ambizione, non sarà dessa la tua perdizione? — Lungo tempo meditò questo punto senza che la compunzione venisse a salvarla, ed anzi a poco a poco, deviando le idee, si ridusse ai sogni della sua potenza, alle feste, alle gare date in onore di lei ; si vide seduta in soglio di amore, imperare, e tutti accorrere al suo trono per ottener grazie che dispensava a larga mano: come pure per quietare qualche fitta della coscienza, le abbondanti limosine, le giustizie fatte per sua intercessione, le opere di pietà che si proponeva, tutte metteva in veduta. Frammezzo questi pensieri , eccoti tornare il padre assieme il Serafini come avea predetto. 613 Messer Bartolomeo veniva al solito tutto giulivo e contento, avendo una gran novella da comunicare alla Caterina, cioè che il contratto di matrimonio di sua figliuola col Serafini, era stabilito e chiuso e che in brevissimo tempo si effettuerebbero gli sponsali. La sera istessa dovevasi comunicare agli amici della famiglia; erano destinati padrini, testimoni, sacerdote, chiesa ed altare. — Così una volta sarà concluso il nostro affare; — disse il Serafini sedendosi dallato alla sua promessa — ne sei contenta Caterina? — Quella notizia le giungeva così improvvisa , mentre avea meditato anche una volta di rompere le trattative, trovandolo migliore spediente per le sue vedute, che la contristò, e tutt' altro che allegra rispose all'amante. — Io non vedevo bisogno di questa precipitazione, chi sa cosa potrà pensare la gente ! — — Pensi quel che si vuole, io me ne infriggo della gente, a me preme di averti e presto. — — Ma non si potrebbe attendere qualche altro dì prima di pubblicare questo matrimonio ? — azzardò dire la fanciulla. — Attendere ? a me sembra bisogno di accelerare. — In questo momento Bartolomeo che dopo le prime notizie era sceso al basso , ritornava tutto ansante dicendo. — E che ! Caterina, perchè non mi hai dello che abbiamo avuto una visita del Duchino ? — 614 — Il Duca! — esclamò alzandosi il medico, e volgendo una rabbiosa occhiata sulla donna aggiunse — adesso comprendo perchè volete attendere ! — — Ah ah ah ! veramente date nel segno. — — Non ci trovo da ridere, cosa è venuto a fare il Duca in casa vostra? — — Oh bella ! — proruppe Messer Bartolomeo a cui il discorso del Serafini pareva una stramberia bella e buona — sarà venuto a visitare messer Bartolomeo .... perchè sebbene io mi sia così umile e così rimesso, non sono poi l'ultimo della città; fra me e il Duca ce l'intendiamo. — — Sareste anche voi d' accordo con questa miserabile , rispondete Caterina , cosa è venuto a fare il Duca? — — Volete saperlo ? — e qui stava per dirne una grossa. — Avanti. — — Aveva saputo che la figlia di Messer Bartolomeo sposa il Serafini, e voleva donare un regalo di nozze , voleva impinguare la dote avete inteso ? — — Che buon signore! — esclamava Bartolomeo. — E voi avete coraggio di dirmelo Caterina, ed io non era qui a sentire l'infame proposizione .. — — Che infame proposizione! ... oh fatela voi, fate altrettanto ed una povera ragazza queste le sono azioni da vero Signore! — seguitava Bartolomeo, 615 E Caterina. — Ma se per questo non v'aggrado ... se intendete rompere le trattative — — Sì ch'io le romperò! sì che non vuò essere il vostro zimbello sì ch'io non servirò alle prave voglie del tiranno — — Tiranno poi no, tutto quel che volete ma nò tiranno. Non sentite come è stato dolce con mia figliuola ? — — Oh come mi tocca a esser trattata ! — aggiungeva la Caterina. Il padre allora ponendosi dal lato della figliuola che prese per mano, e volgendo ardito Io sguardo al medico, diceva. --- Vi par questa una buona giornata da chiamarsi quasi una vigilia da nozze? — — Vi dico che non la voglio più. — — Non la volete più, ebbene me la terrò io, troverò chi me la prenda, la darò al Duca stesso ... Sta allegra figliuola mia, perla delle perle. — Allora posso andarmene? — — E quando ritornerete? disse il vecchio che non sapeva più nemmeno che parole avesse pronunziato, e sicuro di essere in tutta buona armonia col Serafini. — Cosa deggio tornare a fare in casa vostra, forse ad essere novellamente insultato? — La Caterina che voleva veder partire il medico non rispondeva nemmeno lasciando al padre tutto il carico di quel diverbio. 616 — Ma chi v'insulta figliuolo mio? — — Il Duca, voi, vostra figliuola! — — Lasciatelo andare, Babbo, che è pazzo. — — Sentite che siete pazzo, Caterina lo sa. — — In questo caso resterò qui dentro. Se mostrate piacere che me ne vada resto a vostro dispetto. — — Bravo Serafini, restate per dispetto, a momenti verranno gli amici che ho fatto avvisare; — Diceva Bartolomeo che non sapeva più dove battesse il capo. — Ebbene me ne andrò — diceva l'altro appunto per contraddire tutto quello che gli si diceva. — La porta è quella — sclamò la cattiva di Caterina. Il Serafini allora la vide e vi si lanciò, ma arrestatosi sul limitare, si rivolse lentamente. — Nò, non voglio darvi questa soddisfazione: = Caterina voi sarete mia moglie - aggiunse dopo una lunga pausa e fremendo. — Bravo! era sicuro che sarebbe andata a finire così: abbracciatevi dunque buoni figliuoli, quest'oggi vi è permesso. — Meglio abbracciare una vipera ! — diceva Serafini. — Meglio far le paci con un serpente ! — Così la Caterina. — Sta bene, ognuno l'intende a suo modo, faremo le nozze egualmente. — Sì le faremo — disse il Serafini — e quando sarete in mia casa spero che non avrete visite dal Duca. 617 — Chi sa che non gli apriate la porta voi stesso! — Caterina! Vi prevalete della presenza di vostro padre! — Per me fate pure , anderò a cavare qualche bottiglia di quel buono. X. momenti verranno gli amici. Detto e fatto. Messer Bartolomeo era giù per le scale, e i due giovanotti restarono soli ad acciuffarsi. Ma non ci fu altro perchè il Serafini avea fatto proponimento di resistere a tutti gli attacchi , avendo compreso che il pazientare ancora altro poco gli frutterebbe un assoluto imperio sulla Caterina , ed allora si vedrebbe se gli svanirebbero i fiumi dal capo. La donna per parte sua visto che non le sarebbe stato possibile riuscire nell'intento di rompere le trattative già troppo avvanzate, senza grosso scandalo, e sapendo d'altro lato che quelle potevano mettere in qualche divisamento il Duca, si tacque anch' essa, anzi con la sua arte sottilissima, si scusò, si pacificò, fece tornare il buon umore al suo amante. Prima ch'io finisca il capitolo, sporrò siccome senza frappor tempo di mezzo, la sera istessa un notajo stabiliva il contratto nuziale, e gli amici bevettero alla felicità degli sposi. Ad istanza del medico, veniva raccorciato il tempo per la cerimonia ecclesiastica, che in silenzio e mistero doveva essere celebrata il posdomani. — Ma questo non lo permetterò mai: — diceva Bartolomeo — questo è contro le regole, la convenienza 618 e l'interesse; questa è una barbarie, una di quelle che a casa mia non si sono mai fatte; una moda detestabile, un vitupero ! — E ne disse tant'oltre da assordare le orecchia, perchè si era messo in testa di aver ragione per la prima volta in vita sua. — ■ Ma che attendere ancora, — disse il medico — cosa aspettare quando tutto è compiuto? si aspetterà forse che mettiamo i capegli canuti ? Si vorrà che si attenda che altri venga a porre disturbo? Qui ogni cosa è pronta e regolata, anzi son di parere , che senza andare al posdomani, che all'alba del novello dì si vada alla chiesa? Che ne dite amici e parenti? — — Nò nò, posdomani, nò , posdomani, — raccomanda vasi il Tiranfallo, almeno questo sol giorno di più. Lasciatemi godere un altro giorno questa figliuola! — — Quando non sia che questo, la goderete per un mese intiero. Notajo, aggiungete quest'altra clausola: Bartolomeo, starà in mia casa per un mese a bearsi nella sua figliuola .... — — Nella mia perla delle perle. — — Scrivete tutto — diceva Serafini. — Ah! — sospirava Bartolomeo — questo caro giojello meritava un duca per marito! Non che non sia contento dì Serafino veh! ma olà quel che fatto è fatto. — — Dimattina alla chiesa? — domandarono diverse persone. 619 Si — Tutto sarà preparato. A dimattina a dimattina. — — - Buona sera; buona notte: — — Addio Caterina: Tiranfallo a domattina. — = Buon sonno! Lettori miei, se dormite come ne avete diritto fatemi grazia di svegliarvi a quest'altro capitolo =3 620 CAPITOLO XXII. Vieni amor mio! . . .ch'altro a temer ti resta? Per gli estinti di Venere la face Non isfavilla ! A soggiogar m' insegna La Natura rubelle; e all'amor mio Deh! tu fa eh' io rinunzi, alla mia vita, A me stessa, ed a te Eloisa e Abelardo \J ui la mia storia ha un poco di tregua , ed un poco di calma 1' azione de' miei attori. Per due mesi continui pareva che tutti prendessero riposo per le novelle intraprese, e per agitar le passioni con maggiore energia. Quel duca istesso che un giorno innanzi avea fatto i più pravi progetti sulla Caterina, or se la vedea improvvisamente rapire dal Serafini e portarsela in campagna , e datosene pensiero di ciò per un pajo di dì , al terzo divergeva la fantasia sopra altri soggetti, e dopo essersi proposto mari e monti, a uso della pregna montagna delle favole non partorì che un topo. 621 A questo punto, molti de' miei leggitori mi taccieranno d'inverosimile, e tutti essendo soliti di leggere ne' romanzi , che gli eroi di esso non si ristanno un momento, che non dimenticano mai loro stessi e i loro fini , e che non dormono né mangiano quasi per riuscire nei loro intenti; saranno stranamente colpiti dal vedere in questo mio libro un gran discorso, una gran scena succeduta da nullo effetto. E dicono: E se anche l'esposto storicamente è vero a che mostrare un'inutile contraddizione, purtroppo naturale alla umana razza? E perchè dire le mille parole del duca, qual bisogno ne aveste, se dovevano concludere a nulla? Quali esempi di scrittori vi autorizzavano a ciò? A tutte queste domande, io rispondo solo che ho voluto tentare di descrivere il carattere di Oddantonio quale era, e quale a miriade ne presenta di simiglianti il nostro secolo e gli altri. Espongo una contraddizione è vero, ma una storica contraddizione, quale non solo me l'accertano cronache e fatti, ma che è inerente alla nostra natura ; e spero che indicandola si sfugga. Il duca era amante ed era amato dalla Caterina di Bartolomeo, se la vide togliere, la sentì partita assieme col Serafini, e nulla fece e nulla disse: questo è un fatto. Ai filosofi la spiegazione. Se il duca davasi a novelle feste a novelle baldorie, a trattati, ad amori, e qualche volta ancora a qualche atto pietoso, perchè anche il più gran fur 622 fante, si stucca del male, io non avrò la pazienza di descriver cose che già han sorelle nell' intessuto della mia storia, né i lettori vorrebbero simili ripetizioni. I due riminesi restavano stazionari nella grazia e nell' odio di Odone, i cittadini esaurivano il loro spirito di ribellione in grida ed in maledizione, unica fitta che aveva Tommaso nel cuore perchè sapeva che un popolo che urla oggi e domani, non dice davvero. Il Serafini ito alla campagna, su quel di Federico Feltre godeva la luna di miele, tutte le volte che la moglie glielo permetteva col suo malnato carattere, Bartolomeo stato un poco colla figliuola se ne stancò, e volle tornare alla sua fabbrica .... E messer Aquilino? e Manfredi? Raffaella Laura e Leandro? Anche costoro non fanno più nulla? E veramente una calma letale per tutti? Presso a poco per Aquilino sì, per gli altri attori no. Uno per volta. — L'oste Signore, 1'istesso giorno che fu cinto della spada, capitò sulla piazza dove era appeso il suo caro nepote Maso , con altri ladroncelli suoi compagni. Non vide appena da lunge spenzolare grirreconosciuti cadaveri, che già esaltava alle stelle la giustizia e il buon governo del duca, e volendola gustare più da vicino, questa giustizia, si avvicinò alle forche e alzando gli occhi riconobbe la = speranza di casa ** troppo fuori di probabilità di continuare il nome della famiglia! Il dolore non poteva aver luogo in quel giorno di 623 conlentezza, ma vi ebbe stanza però la vergogna, e Aquilino diessi a scappare con gran furia affinchè niuno lo riconoscesse per lo zio dell'impiccato. Tornato a casa, da un suo amico e confidente che aveva in Urbino , seppe come la Raffaella, col farsi rapire da Maso, era stata l'iniqua cagione della morte del nepote, talché sorse nell'oste un odio così profondo per la giovanetta, che giurò di vendicarsi a costo di tornare fra le mezzette. Ma il Duca e i ministri non gli lasciarono tempo di pensare a queste melanconie, perchè avendo costoro divisato di pelarlo sin dell'ultimo suo danaro, non lo lasciarono un momento in pace. Prima le ingenti spese della nobilitazione, poi un regalo al principe, quindi una festa che dovea dare alla nobiltà, ma infine, e questo fu il più crudel tiro, Tommaso trovò che l'ex oste, avesse tenuto di mano al nepote nel rapimento della figliuola e perciò degno di essere appiccato anche lui. Furono vane, preghiere, giustificazioni, testimonianze, che non si liberò dal patibolo che col dare al severo fisco l'ultimo fiorino ricavato dalla vendita di ogni suo avere, e messo alla strada, fu dimenticalo perfino che fosse al mondo. Tornò un giorno dinnanzi alla sua osteria che avea venduto per un nulla, e volea entrare per chiedere un pezzo di pane? nò che non istava bene, ad un nobile, per chiedere dunque che gli venisse pagalo un di più sopra il prezzo della vendila dell' osteria, ma se lestamente non se ne andava, il novello albergatore, gli caricava il dosso di tal pondo che non avrebbe voluto 624 sostenere. Avanti dunque per la via ... avanti .... avanti, sin che Dio pietoso anche pei furfanti gli fé' capitare un tozzo da una masnada di soldati suoi conoscenti che Pinvitaron al loro desco. = Avanti, e fra poco divenne accattone; contraffece il viso meglio che seppe per superbia e per arte, squarciò di più il sajone, curvò le spalle, e piagnolente girovagava per i paesi. Tornò all'antico ostello natio e tutto mutato, si fé' innanzi; rivide il luogo ove avea raccolto Raffaella ancor bambina, e fu tanto malvagio, e così poco edotto dalla sventura, di scagliare ancora una maledizione. Lasciamolo lì. Che il cielo lo punisca! Manfredi ritiratosi dal consiglio ducale, scrisse a Federico, che non poteva resistere all'onda del male che prevaleva in Urbino, perchè egli era solo, o con troppi pochi buoni e impotenti. — Francamente disse ancora che altre affezioni gli accaparravano il cuore, e che sin lì ad esse avea fatto forza, ma non si tenea più capace di resistervi. Se l'amicizia che avea per lui e per Oddantonio, Tavean sino a quel tempo fatto quasi dimentico di sé stesso; i troppi disturbi che incontrava lo facevano edotto , esser tempo di pensarvi un poco. Confessava non esser troppo giusto questo principio, né troppo caritatevole, ma esser uomo anche esso, né più volere un martirio che invece di finire con un sol colpo durava da lunghi mesi. Infine, che sarebbe slato soggetto passivo in Urbino, aspettando che lo si richiedesse di qualcosa che eseguirebbe con tutto il piacere se buona: ma più non si presterebbe G25 di proprio impulso. «Mio buon Federico » Aggiungeva « il bene ha beni pochi artifici per eludere il male , in una lotta di questi due principi: il male per essere più astuto e più sagace, direi quasi vince sempre sull'altro : né il bene trionferebbe mai sulla terra con la sua semplicità, se Iddio che n' è il capo e l'autore, a mostra quasi della sua potenza, dopo aver fatto si direbbe, imperare il male dappertutto, tragiversare in ogni cosa, balestrare le vite degli uomini, e fatto credere che desso debba prendere soglio immutabile sulla terra, in un bel momento arriva, rompe la trama ordita e ristabilisce il bene in tutta la sua bellezza e potenza: sì Federico, il male ha imperio fittizio quaggiù: lasciamo fare al cielo; anche senza di me Odone e lo stato di Urbino debbono andare a salvamento, e v'andranno. » Dopo quella lettera infatti il principe faentino si trasse ad una vita famigliare ed a sé. Io non giustificherò la sua risoluzione, ma dirò che anche la virtù ha i suoi limiti, né quella di Manfredi sentivasi coraggio di sfidare più innanzi gl'intrighi della corte. Fu pusillanime? .... certo non fu orgoglioso. Dalle cure del governo Astorre dettesi alle cure di sé stesso, e la Raffaella fu sola che gli empiè il cuore e la mente. Forse le gentili leggitrici lo ameranno più in codesto modo. Seguiamolo adunque. Già per mezzo di Leandro avea saputo come le due donne, corso un altro pericolo, erano state condotte in Fossombrone, ove convivevano assieme in casa di 40 626 onesta signora, ma le frequenti scosse , e la troppo infelice vita avevano fatto assai profonda breccia sulla salute di Raffaella. Di frequente era obbligata al letto ed una tosse picciola e convulsa faceano presentire cbe la donzella non avrebbe lunga vita. Istessamente un medico consultato da Leandro ne avea la medesima opinione, e nulla fu celato a Manfredi che addolorassimo forse anche per questa cagione si ritrasse dalla corte. Conveniva correre in Fossombrone, e tuttoché fosse cinta dalle armi dello Sforza, nondimeno vi fu, e rivide la sua amata fanciulla almeno una volta e con libertà. Era tempo di venire ad una conclusione. Era tempo egualmente che Raffaella si disponesse a cedere agli onesti desideri dell' amante suo. Anelante Astorre ascendeva le scale assieme Leandro per giungere alla cameretta ove la diletta del cuor suo con Laura in dolce colloquio stavano dietro femminili lavori. Quando la cara fanciulla vide il suo amante, imporporò di subito le smorte guancie e schiuse la bella bocca ad un angelico sorriso, perchè in quel momento la certezza di essere amata V avea resa felice. Laura anch' essa si alzò e con la sorella di adozione si fé' incontro ai guerrieri. Io non so esprimere con parole quali affezioni, quali dolci sentimenti in queir istante allettassero il cuor di Manfredi. L' amor suo per sì lungo tempo irresoluto, poi compresso, poi velalo da mille fasti 627 diose cure, trionfava allora in tutta la sua possanza; ogni ostacolo che pareva frapporsi alla loro unione era rimosso; Manfredi era libero, Raffaella altro non avea che interrogare i palpili del suo cuore; la virtù e la bellezza univa queir anime, la gioventù le infiammava, la religione le spronava al talamo, amore a un amplesso! — — Oh mia Raffaella ! — — Astorre! Non breve tempo rimasero colle mani intrecciate, e figgendosi avido ed amoroso lo sguardo nello sguardo. La prima a sciogliersi da queir amplesso fu Raffaella che si accorse come Leandro e Laura a poca distanza, sendosi fra loro passato il braccio in sull'omero, contemplavano lieti quella scena d'amore. Prima dunque fu la fanciulla a ritrarsi e abbassado gli occhi quasi per vergogna , cercava di appigliarsi a Laura che sorridendo la respingeva verso il suo Astorre. — Che è questo, mia Raffaella! non ti è caro l'abbraccio di Manfredi ? — — Ah troppo sire ma io già fui soverchio ardita di fìggermi nel guardo vostro, di stringere la vostra mano. -— — Rando alla tua modestia fanciulla , da lungo tempo avresti dovuto riguardarmi per tuo eguale, ti piaccia una volta accettare il mio cuore di cavaliere e di sposo. — — Che sento! — 628 — Ah tu non sai dunque quanto io t' ami Raffaella? Da lunghi mesi a me non istà fitta nella mente che la tua immagine, dal primo giorno che t'ho veduta la tua bontà m'ha fatto tuo schiavo. Non te lo dissi io in tua casa? ed allora non mi promettesti tu di corrispondermi? e fin sotto la capelluccia del bosco quando un iniquo immerse un ferro nel tuo petto, non dicesti di non avere dimenticato Manfredi? — — Né giammai io dimenticherò! — — Or bene sarà dunque tempo che tu mi faccia felice donandomi oltre il cuore, la tua mano.. — — Io ... ? la mia mano ... ? — — Non comprendo questo tuo stupore Raffaella, il tuo smarrimento mi desta un dubbio nel cuore — — Qual dubbio? Manfredi! — esclamò la fanciulla con forza. — Che tu non mi ami fanciulla. — — Oh se vi amo ! — E mestamente crollava il capo. --- Cessa, deh cessa una volta dal tuo ostinato sentimento, — interuppe Laura, che ben sapeva quali pensieri s'agitassero nel cuore di Raffaella — Manfredi è principe, ma tu sei degna d'un principe! — — Ah non è vero ! Io sono la povera figlia dell' oste, io non ho virtù, educazione e doti che possano bastare a Manfredi, io non ho che un povero cuore che sa rinchiudere un tesoro infinito d' affetto , 629 ma lo ripeto, non basta un cuore per far felice un uomo mia Laura ! -— — Che ascolto ! - diceva Manfredi che, sebbene le parole di Raffaella fossero indirizzate a Laura, pure comprendeva la causa della tilubazione della ragazza. — E per una vana argomentazione tu sacrificherai la tua e la mia felicità? per un'intempestiva delicatezza dovrò io perdere il frutto che solo speravo all' amor mio? .... — Ah no fanciulla questa tua istessa modestia ad altro non mi muove che a maggiore affetto per te; già altre volte tu mi ponesti innanzi gli occhi la pretesa differenza che corre fra noi, differenza di un insignificante grado . . . mentre il tuo cuore, le tue doti sorpassano cento volte le mie! . . . Dimmi fanciulla, egli è vero che rinunzi alla tua opinione . . . non fu che un sogno di troppo umile fantasia . . . non fu che un pensiero non abbastanza meditato? . . . Raffaella, rispondi. — — Ahi fu troppo meditato sire! Che se dovessi por mente solo alle suggestioni del cuore, in questo momento poserei il capo sul vostro seno Manfredi. — — Ma tu m'ami e non vuoi esser mia! Si è mai inlesa contraddizione più manifesta? - — Raffaella parve meditare un momento, durante il quale i tre spettatori tacevano, poi si riscosse dicendo. — E inutile Manfredi : io non sarò la donna vostra, io non sarò la causa della vostra infelicità. So pur troppo a cosa guidano le impari unioni, so bene che passato il primo tempo d'affetto, i sentimenti ora 630 compressi di ambizione e d'onori risorgeranno, ed allora, siccome virtuoso siete ed amante, il vostro cuore soffrirà solo, ma soffrirà per mia cagione ; allora vi vergognerete di me, senza far l' offesa di dirmelo, ma vi vergognerete, e se alcuno vi chiederà su quale strada avete trovato la vostra consorte, chinerete lo sguardo .... e gli amplessi si faranno freddi e lontani per l'incauta che ha contribuito alla vostra infelicità . . oh sire, ve ne prego, dimenticate la povera Raffaella che ad ogni modo sarebbe infelice, trovatevi altrove altra donna più degna di voi; a me basterà solo che qualche volta pensiate alla misera che vi fece sacrifìcio ; sarà maggior soddisfazione al mio cuore lo avervi rinunziato invece di trarvi meco nell'abbisso. . . . e siccome io v' amo Astorre, qual maggior prova d'affetto?! — Questo discorso pronunciato con tutta la passione dalla fanciulla fece dolorosamente palpitare Manfredi, che temè trovarla pervicace nel suo stabilito, e non formando nemmeno pensiero, quel che trovò sul labbro veniva dicendo. — Fanciulla! mia Raffaella! Ahi che tu non m'ami, e solo il tuo cuore un invero affetto si finge ... Se tu mi amassi com'io, l'intera esistenza mi sacrificheresti per un solo istante farmi beato. Che t'importa dei dì che verranno, quando nell'oggi mi renderesti felice? — — Se io sapessi che la soma del dolore dovesse tutta versarsi su me, se io tenessi per certo che quel giorno che di me foste stanco m'immergeste un ferro 631 nel petto per togliervi d'intorno un inutile peso, io vi stenderei Manfredi in questo punto la mano; ma invece io so, come il dissi, che voi solo e in segreto ne soffrireste. ... ah no Àstorre, dimentichiamoci, il Cielo non ci ha creati l'un per l'altro. — — Laura pregatela voi.... dissuadetela.... ah ch'io non credeva dopo tanto attendere che dovessi giungere a sì disperato momento... Raffaella... ancora una volta., lascia guidarti dalla sola ragione e non da falsi concetti .... ama il tuo Astorre che senza te non avrà cara la vita! . . . — — Queste parole intenerivano la ragazza senza smuoverla però dal suo proponimento. Ma non fu che non si avvicinasse all'appassionato amatore, e prendendolo per mano, quasi per consolarlo gli dicesse. — Attendiamo altro tempo, Astorre, prima di stabilire una risoluzione che poi diverrà incommutabile, datemi ancora un altro mese a riflettere ... in questo frattempo forse anche voi diverrete più ragionevole ... — — Un altro mese! E non sai tu fanciulla quanto sono tremende altre trenta giornate d' incertezza? — - — Ma questa è la prima cosa che vi chiede una giovane che dite d' amare, non m'accorderete questa prima domanda? — — La vita io ti darei Raffaella, ma intanto?.? — --- Intanto voi tornerete alla corte promettendomi di non pensare nemmeno a me , anzi dovete credere come s' io fossi morta .... dovete vedere altre don 632 ne, corteggiarle cioè... sì corteggiarle. Se viaggiaste lontano , se vedeste nuovi paesi sarebbe meglio ; — — E poi ? — -— E poi se dopo aver tentato tutte le vie di dimenticare Raffaella ancora vi sta fissa al pensiero .. . — - — Allora ? — — Allora tornate, se Dio non mi ha richiamato sarò vostra Manfredi. Ditemi accettate tutte le mie proposizioni ? Mi promettete eseguirle con coscienza, e senza intenzione di conservarvi a me fedele ? Questa è F unica e vera prova di amore che vi domando. Manfredi stette un pezzo pensoso , e finalmente alla volontà della ragazza aderiva, sebbene com' ognun intende però, con la prefissa idea di non aver altro pensiero in tutta la sua lontananza fuor che della cara sua donna. A tal fine chiedeva un nastro, un colore , un' impresa . . . ma sorridendo la fanciulla gli dicea la domanda non s' accordare con la promessa di cercar di dimenticarla. Un giorno però fu concesso al cavaliere di trattenersi con Leandro, giorno in cui tutte le virtù ascose nel cuore della prescelta fanciulla andava scoprendo. Oh come V amava allora , oh come sentiasi felice Manfredi ! Il male istesso che avea sfiorato le gote dell' infelice, per quel giorno parve svanito, sicché la spe 633 ranza presta a sorgere come lenta a cadere , i più bei sogni dell'avvenire intesseva nella mente di Astorre, di Leandro e di Laura, che avevano appreso ad amar Raffaella più di loro stessi. Ma V indomani comparve , e non fu senza lagrime per la fanciulla che spingeva da sé lontano V amato cavaliere , e quelle scesero come balsamo suir esulcerato cuor di Manfredi che da esse n* 1 ebbe altre prove irrefragabili di essere amato. Tornò in Urbino il principe ma quando fu sulla via , Raffaella in un dirotto scoppio di pianto così diceva ali 1 amica. — Oh è ben infelice la mia vita su questa terra Laura, sorella mia : io non ebbi mai alcuno che mi amasse, e pur quando Io trovo sono costretta rispingerlo lungi da me! Vieni amica fra le mie braccia, almeno te possa stringere in un fraterno amplesso ... . almeno provi una volta l'amore in questa vita . . . che purtroppo un altro amplesso e ghiacciato fra breve mi strignerà. — — Raffaella cessa da queste lugubri idee, esse mi fanno male. — — Eppure conviene assuefarsi al pensiero della morte: Tu non sai quando noi sentenziate, poniamo in ciò di cura e riguardo . . . siete ben crudeli voi altri che non volete parlare di morte con un condannato, lasciando sopportarne a lui solo il peso . . . e facendo che da solo medili ravvicinarsi del momento in cui verrà troncato il filo della vita .... 634 Deh Laura .... spargimi almeno un fiore sul mio cammino. . . novelliamo di morte. — — E qual bisogno ne abbiamo? Da qualche giorno tu stai meglio del solito, .... e poi perchè figgerti un' idea nel capo, che non farà che roderti e consumarti? — — T'inganni, se invece ne discorriamo finirò forse col non pensarci piò, o almeno col farmene un concetto familiare, te lo ripeto. — — Ma Manfredi ? — — Crudele amica ! Perchè darmi questa fitta al cuore? Perchè unisci il pensiero di vita a quel di morte ? — — Ma tu l'ingannavi adunque? mentre lo appelli a te da oggi a tempo lontano , tu non lo chiami che a compire le esequie ? — — E poteva io pensare diversamente ? Qual' altra prova di amore era in me? Non volere uniti i suoi ai miei destini, resistere con disperata forza ad ogni tentazione che lo potesse rendere infelice . . . non era gran prova di affetto? — — Io non intendo questo tuo amore sorella . . . vuoi medicar lacerando. — — - Quando il destino, quando la morte viene ad opporre un ostacolo all' uomo , ben presto si consola. Quando fra me e Manfredi sarà un suolo della terra dei sepolcri .... alquante lagrime basteranno a rinnovellarlo, e poco tempo a dimenticarmi. — — Sei ben crudele, Raffaella ! Ma tu non morrai. — 635 — Ho troppo ben fatto i miei calcoli; confido troppo nella misericordia d'Iddio, per non essere certa che mi toglierà ornai da una terra lacrimabile per me. Che io morrò in breve Laura ne sono tanto sicura, più che noi sia che m'ama Manfredi. — — Eppure potresti sbagliare , potrebbe trascorrere il tempo promesso, e vederti giungere novellamente lo sposo. — — Ah noi dire .... tu non sai in qual trepidazione mi metti. . . Che farei io allora ? Non sai tu eh' io ho fermamente deciso non volere il sacrificio di Manfredi? — — Dunque tu non vagheggi che la morte , per tuo riposo e per tua salvezza. Sai tu che questo pensiero ti sia permesso ? puoi tu bramare lo sfascelo della tua esistenza che è pure una creazione del Signore? — — Io non aveva pensato a questo mia Laura. Quando non cooperassi alla mia fine, io avrei creduto il mio pensiero innocente. — — Non è vigliaccheria il solo pensiero di ritrarsi dalla battaglia , senza anche eseguirlo ? . . non abbandoni con simile egoistico concetto i tuoi amici, o almeno a loro non pensi e di nulla ti cale, ed io Raffaella che ti feci, perchè tu abbia in mente di abbandonarmi, non sono io la tua cara amica? non io colei che richiamasti dalla disperazione , a cui promettesti ajta , a cui dicesti di dividere eternamente il bene ed il male ed adesso ? Così mantieni la tua parola ! Pensi al tuo letto di morte al riposo della tomba ... né più ti importa quel che avvenga di Laura. — 636 — Ah mia sorella ! — — Va che non corrispondono ai fatti le tue parole, va, cerca una morte e lasciami sola a soffrire, io f amo più che non m' ami né ti legherò alla mia gleba. — — Ma non hai tu ritrovato un fratello che ti adora? -— — Io credeva che tu pure 1' avesti trovato, io pensava che tu pure in Leandro vedesti un fratello . . non ha egli per te il medesimo affetto che a me porta, non le medesime cure, non il medesimo sorriso? . . . Non pertanto tu non pensi a lui .... ed io a che debbo pensarvi? — - — E vero, Leandro m' ama come sorella. — — Ne solo ciò basta. Tu vai altiera di te, io deggio abbassare il capo al cospetto di chi scrutatore mi affigge; tu vai superba dell'amore del più bello e più virtuoso principe di queste contrade, io all'amore non debbo pensare mai più! dinnanzi a te, se un tetro passato ti pesa alla memoria, dinnanzi a te vedi schiudere la prospettiva di un ridente avvenire; dolcezze di sposa, di sorella, di madre, onori . . . affetto . . . rispetto . . . . e che brami mai dunque?! — Ma io deggio morire! — esclamò appassionata Tinfelice. --- Ma se il dei, perchè tu stessa al tuo fine concorri, perchè invece non hai accettato la soma di bene o di male che ti si presenta, perchè jeri, quando il più valente dei cavalieri impetrava divider teco la vita non sei caduta nelle sue braccia e volata all'altare; perchè 637 alla tua strema salute non desti appoggio con novella vita, con novelli pensieri .... e intristisci invece fra queste mura con continue visioni ferali, riportando ognora il pensiero alla crocella ove sepolta tua madre, al riposo d' un altra vita . . . — - — Ah non son io ... . anche me lega alla terra un istinto, una speranza . . ma deggio morire! — esclamava lagrimando amaramente. — Qual follia, qual sogno, che insana fissazione. . . — — Non è follia nò, non è un sogno mia Laura . . — Ma cento persone han sentito d'appresso la morte e sono stati sicuri di assiderare fra poco nelle sue braccia ed invece ora godono una fiorente salute. — — Io ho veduto mia madre ... io T ho veduta appiede della cappelluccia del bosco, che m' apriva sorridendo le braccia , e poi indicandomi che le andassi d' appresso, mi stringeva teneramente ... oh com'era ghiacchiato quel bacio che mi stampò sulle labbra ! Poi mi ha portato una mano sul cuore, e mi ha detto - povera figliuola ! = Da quel giorno il mio petto brucia: Laura .... da quel giorno fu sottoscritta una sentenza da gran tempo emanata .... non è delirio questo, sorella . . . non vaneggio io , è la verità che ti dico . . io deggio morire! — — Ma tua madre è morta. — — Morta ! Nò non è morta mia madre essa è sfuggita dai malvagi trattamenti di mio padre . . . ma cento volte io l' ho vista nel bosco, ove viene a trovare la sua Raffaella ! . . . — 638 — Che dici ! — — E mi ha contato una lunga storia, e mi ha detto cose che sembrerebber deliri ... Ma tutto V accento della verità era sul suo labbro Oh che spaventi Laura ... qual notte angosciosa e terribile se te l'avessi a contare .. . — Parla — dicea l'altra fremendo. — Vuoi tu saperlo .... vuoi tu sapere di quella notte che cademmo entrambe per un borro .... vuoi tu sapere ch'io non sono la figlia di Aquilino, ma come un giorno ci vedemmo in sua casa senza sapere come vi ci fossimo condotte ... Sì mio padre era un nobile Cavaliere, me lo ha ripetuto tante volte mia madre nel bosco chiamavasi Lamberto, era attento e bello, e cento volte mi stringeva bambina in sulle braccia dandomi i più soavi baci e poi ... — Prosegui. — — E poi . . . mio padre . . . non fu più . . . era Antonello.... — Raffaella!! — — Silenzio: oh se lo avessi visto! Si tu l'hai veduto Laura tu lo conosci, mi dette una volta la torta pei cani... Laura che per un momento avea creduto sentire svelato qualche arcano adesso si avvide come senza che nemmeno essa se ne fosse accorta la cara sua amica era ricaduta nelle solite sue fantasie, quali da un pezzo però l'avevano abbandonata; per richiamarla in se stessa, allora rispose così . . . 639 Ah colui che ti dette la torta pei cani, e ti parlò di tua madre ti avrà forse ferito la fantasia! Raffaella ritorna in te stessa affacciamoci al balcone .. . vedi una schiera di militi che partono per la campagna. Militi? Oh li veggo . . Ma quell'uomo! rammenti colui che vedemmo Laura? — Assai bene: ma che ha che fare con noi. Resta qui a questo balcone, dilettiamoci in questo bel cielo azzurro: hai mai osservato quanto sia bello quell'eremo fondato colassù in cima a quel monte che sorge ripido dinnanzi a noi e lutto selvato? Vuò che ci facciamo condurre un giorno in quel luogo. — — Si ci andremo: forse che si vedrà da quel sito la casa di mio padre, e la tomba della mia povera genitrice ! — Eccoti sempre a mesti pensieri . . . Invece andremo in quella cima il giorno che tornerà Manfredi : lo vedrem giungere da quel luogo, da assai lontano ... — Raffaella crollava mestamente il capo, ma per non contraddire la cara sua amica diceva. — Vi saliremo ... ma se non dovessimo tornarne mai più? — Non udirò dunque una festevole parola dal tuo labbro? — Quante ne vuoi mia bella Laura, rideremo, scherzeremo, danzeremo. — La fina aria ci darà buon appettito: vuò che Leandro porti seco dal pane. — Pane solo! Nò anche pernici rostite, ci tratteremo da duchesse. 640 — Oh sarà un bel giorno! — disse Laura abbracciando festosa l'amica, col sorriso però di quella che sa di essersi proposto più assai che non creda. — Un bel principio di felicità! — aggiunse col sorriso di chi non crede nulla, Raffaella. Così dall'uno in altro pensiero, da un concetto in altro le due donne passarono quella prima giornata dopo la partenza di Manfredi, V una e l'altra troppo convinte però che solo le attendeva il dolore. Quando la sera rivolsero la preghiera a Dio, Raffaella pregò la compagna che s'aggiungesse a lei per impetrarle una buona morte . . . Laura la guardò per un istante e su quel pallido volto vide pur troppo, e sentì quanto lo sentiva Pistessa Raffaella che quel frale non avrebbe avuto lunga vita. Piansero entrambe e tacitamente sii quel fine destinato! Al rilevarsi, Raffaella abbracciò la compagna dicendole. — Oh quanto ti sono grata delle tue lagrime e della tua compassione! Queste furono per quella sera e per sempre l'ultime parole pronunziate su quel lugubre soggetto. Trascorsero i giorni, nò le due fanciulle tutt' amore, d'altro parlarono che di sogni avvenire, e di felicità. Raffaella avea perfino ceduto al pensiero di essere di Astorre, ed allora la morte le fuggiva d'innanzi e tutta la vita di soave speranza si ammantava. Sventurata! Era un sogno. 641 Quando il Duca d'Urbino avea detto a Tancredo che non isposerebbe la bucherata Marchesa di Ferrara, anche a dispetto di cento potenti, avea detto una delle solite cose che il domani vengono totalmente dimenticate. Non pertanto, realmente egli non pensava né a sposarla né a lasciarla, allorché un bel giorno un messo di Lionello d'Este, venne per ristrignere il partito annunziando essere la Signora rimessa nella primitiva salute e bellezza, giacché il vajuolo benigno, non era stato che una novella fonte di vita. Oddantonio restrinse a questione i suoi più famigliari, e anche questa volta, più che la data parola, fu l'estremo voto delle casse che gli fecero accettare la dote e la moglie. Si rispose che in breve tutto sarebbe compiuto e preparato alla corte per ricevere degnamente la sposa che intanto verrebbe a prendere in Ferrara lo Zio Antonio di Montefeltro, assieme ad altri cavalieri della corte di Urbino; e con quel messaggio fu stabilito quel matrimonio che parea non dovesse più compiersi. Prima che novelli V esito di quell'andata mi è duopo tornare addietro d'alcun tempo e narrare di Tommaso Agnelli e delle opere sue in quel tempo che Oddantonio solazzavasi in Ferrara, ov' erasi condotto per vedere la sposa. I miei lettori sono obbligati ire colla memoria quasi ai primi capitoli di questo racconto , e risovvenirsi di Baldo e di Cecca che nojarono non poco, colle loro interminate canzoni, quasi rustici epitalami del loro secolo. Noi abbiam prima visto quei sposi sul monte 41 642 Nerone, quindi sul passaggio del Conte d'Urbino allorché si recava in Siena, allora appunto che ammirò la bella forese mentre un famiglio faceva altrettanto, e ne parlava poi al ritorno per tutta la strada con un compagno. Se mi ricorda, io dissi allora che la sventura doveva anch'essa scendere su quei felici sposi, adesso mi accingo a provarlo. Gabrino, quel ribaldo famiglio che vantavasi odiare Manfredi e non saperne il perchè, Gabrino, quello stesso che pattuì coir oste il contratto di vendita della figlia al suo ben amato Signore Tancredo da Rimini, Gabrino fu quello ancora che sconfortò il suo confratello di servitù a tener d'occhio alla Cecca, perchè dicea che il Duca l'avea fatta segno dei suoi pensieri; e fu Gabrino che parlando in corte d'Urbino delle belle che conosceva vi aggiunse la forese veduta a Castel Durante. Tutto passò, né più si pensava a nulla. Quando il Duca era a Ferrara , non so bene per quali sue trame l'Agnelli, presi seco due famigliari fidati fra i quali era al primo posto Gabrino, si condusse nel territorio di Federico Feltre, e dovendo percorrere certe parti vicino al Monte Nerone, fu che intese discorrere dal servo della bella forese che in quei contorni abitava. Io non so se precisamente Tommaso aspettasse quell'argomento, ma certo ve lo trattenne sopra lunga pezza, tanto che l'astuto servo dubitò che la improvvisa cavalcata potesse avere qualche relazione colla contadina, e disposto di prestare tutta l'opera sua, meglio e più 643 furbamente che sapeva rispondeva al signore. Quando questi dopo alcun tempo quietossi, Gabrino era già sicuro che si trattasse di Cecca, e veniva dicendo a sé stesso che dovevano esservi cose grandi, se si muoveva a tal fine Tommaso, e fabbricando i mille castelli in aria, s'era messo in idea che il duca spedisse quel suo braccio a scavare la preda già da lungo tempo addocchiata S'ingannava, ma non di gran lunga il furfante: questa volta Tommaso agiva per proprio conto. Il tristo vecchio che per mene politiche si era condotto a quel viaggio, ebbe il prurito di aggiungervi qualche cosa di galante, e lostochè udì decantare quella gran bellezza di Cecca, tutto si accese di vederla ed ancora di più disoneste voglie. Spiacemi lettori miei di dovervi condurre a fatti che ormai ristuccano, aneli che e di questa laida umana passione ne avrete a sazietà : se io potessi guidare a mio talento questo racconto, da tale condotta mi allontanerei, forse vi troverei altri delitti, ma singolari, forse non gli accennerei nemmeno ma io mi sono proposto non adulterare la storia : Che posso fare io adunque? Questo solo di non ripetere i mille inutili particolari di un delitto che ne fa stomaco, le cento ribalderie di Tommaso e di Gabrino la disperata e inutile difesa di una moglie onesta e virtuosa — vuò tacermi di tutto questo, sendovene grato perfino, conducendovi solamente quell'ora in cui Tommaso sul suo cavallo , 644 seguito in silenzio da Gabrino , va sorridendo da se solo sotto i mustacchi e pensando tra sé. — Quando Tommaso vuole sa riescire, né come quell'imbecille di Tancredo, torna colle pive nel sacco. M' hanno morto un famiglio? Che monta? Che vale la vita d'un uomo a confronto di una soddisfazione? =Avere ardire d'opporsi colla forza quella sgualdrina l In verità se non era questo furfante qua dietro chi sa come la sarebbe finita vi è stato un momento che non avrei dato un picciolo della vita mia. - Ma dove avea pronte le corde costui per legare quella indemoniata e qui saltava in altri pensieri riguardo a Gabrino? - Dove avea preso lo sbavaglio per chiuderle la bocca? bisogna convenire che costui vai qualcosa ... Già s'è pagato da sé il furfante! .. . . Maledizione! Se non era questa ^ua voglia saremmo tornati nello istesso numero che siamo venuti : me la pagherà in Urbino il ribaldo , per sua cagione mi ha toccato fare un buon trotto quale non ha mai fatto in vita mia. Per buona sorte questi villani non passeranno il confine, o se anche lor prendesse la pazzia di farlo troveremo il modo d' inchiovar sul capo a costoro un bel tocco di giudizio. — Così veniva dicendo Tommaso e procedeva. — Cara quella Cecca , cara. Non istarò lungo tempo senza venirti a trovare, se pure il modo a cui t' ho conciato ti avran lasciato vita e sangue nelle vene. Vuò però prima tarparti le ugna bella villa 645 na, perchè non sei troppo gentile con quegli strumenti ... ohe! ma mi lascieranno tempo di farti una seconda visita? Se qualcuno avrà da pagare questa correria, non potresti essere tu Gahrino bello? Il padrone non paga certamente Sarà mestieri pensare ai tuoi casi ... — — Gabrino, quanta strada ci resta da fare? — — È passato il mezzo giorno : prima di notte saremo in corte. — — Gabrino, di quest'affare non fa mestieri raccomandarti il silenzio. — — Parlerò quanto parla ora il mio camerata a cui una falce ha segato la gola. — — Va bene : vuò ricompensarti - - E presto - aggiungeva sotto voce con altro senso. — Quanto ve ne sarò obbligato, Signor mio. — Spero non m'arriveranno i tuoi regali birbanti. — Torniamo adesso al Monte Nerone. Baldo da gran tempo attende la sua consorte che è salita pel monte con un capro selvatico che va domesticando. È festa : Cecca può bene andare a diporto , ma per quel giorno la lontananza l'inquieta. Più volte ha fisso lo sguardo alla vetta alpina per vedere se da lungi potesse scorgere la sua ben amata. Scorato da quella ricerca ne tornava al casolare quando un lontano grido sembra avvisarlo di qualche pericolo Ma il grido sen muore senza nemmeno farlo accorto da qual parte pervenga: nondimeno V istinto e l'amore lo guidano verso la montagna ove sapeva esser 646 Cecca a diporto, e non ha fatto molti passi che altre grida dolorose e prolungate lo fanno accorto esser quella la voce di Cecca. Correre come il baleno da quella parte fu un punto solo e senza arrestarsi per arbusti fossati o scoscendimenti, verso le grotte ove ha inteso le voci rapidamente s'avanza. Non è a cento passi di distanza quando un cavaliere gli arresta il passo intimandogli di non proseguire, ma il giovanotto senza nemmeno guardarlo si avanza .... guai al soldato che allora s' opponeva col corpo e colTarmi; senza vedere nemmeno come avvenisse sente un mare di sangue sul collo, e il fiato e la voce mancarsi nel medesimo tempo; che il contadino furibondo gli ha scagliato la falce che per caso trovavasi nelle mani, ed ha colto in mortale. Atterrato il primo ostacolo si avanza ... ma non altro che due fuggenti si parano al suo sguardo . . . egli l'incalza li insegue ; ma invano fortunatamente a lui si uniscono i fratelli reduci dalla chiesa .... poi altri, poi altri ancora .... ma invano che gP inseguiti sono già di gran lunga lontani, e già hanno toccato il confine. Allora solo il misero sposo pensò ritrarsi alla grotta dove avea visto sortire i cavalieri e come la stanchezza glie lo permise, vi fu. Oh qual lurido scempio! Oh qual vergogna si era fatto della creatura d'Iddio! Né io inzozzerò la penna a descrivere una scena che 647 farebbe sollevare ó" ira feroce a ciascuno i capelli . . . Ubaldo la vide, e per vergogna maggiore alcuni de' suoi erano con lui!! . . Un urlo, un ferocissimo urlo, fu quanto potè fare T oltraggiato consorte . . . mentre tutti gli altri per delicatezza si ritrassero. Che fu? Lo ripeto; vi son cose che ripugna perfin nominare, non che la penna di scrivere .... Volete saperlo? ... Un opera di Tommaso e di Gabrino! Richiamata ai sensi l'infelice consorte, e condotta alla casa maritale, poco dopo spirava martire e trangosciata, mentre che i parenti e gli amici delT infelice giuravano di vendicarla. In quel recesso montano molti furono i pareri di giungere al fine propostosi; i più vecchi voleano si scrivesse a Federico loro signore , i più giovani si univano gridando di voler pronta giustizia colle armi alla mano! altri pretendevano d'averla dal Duca di Urbino, e fra tanta disparità di opinioni come sempre avviene, si divise la causa, si quietarono i più caldi, e a poco a poco giurando tutti di fare, venivano dimenticando r offesa a misura che il tempo in cui fu recata si allontanava. Ubaldo solo e alcuni altri, cupi e pensosi meditavano sempre un delitto; ma la religione venne ad ammansire alcun poco anche quelli; sicché di quel gran fuoco che parea dovesse nascere per tanta cagione, appena, e molto lontano dal vero se n' ebbe in Urbino sentore. 648 L'astuto Tommaso tenne d'occhio a quel fuoco, e quando vide che più nulla aveva a temerne abbandonossi di nuovo alla confidenza con la quale Iddio spesse volte accieca i malvagi. In questo tempo giunse il messaggiero di Leonello d'Este, e in questo tempo medesimo si spedì la comitiva che con alla testa il conte Antonio di Montefeltro doveva ricondurre la sposa. Era un giorno in cui preparavasi una festa di corte. Il duca immerso in pensieri del suo fasto e della sua vanità, si affaccendava perchè tutto riuscisse magnifico. Nel passeggiare per i vasti saloni del suo palazzo s' imbattè per caso in Tancredo, che gli addrizzò il discorso per 1' imminente serata parlando ancora degli inviti fatti e di altri che si aveva in animo di fare. Dopo un lungo ed inimportante giro di parole, lo scaltro ministro venne a rimettere sul tappeto la memoria di Caterina, motteggiando quasi il Duca che tutto quel suo fuoco fosse svanito senza lasciarne traccie nemmeno, e le tante promesse, e i tanti piani altro effetto non avessero avuto che una dimenticanza perfetta. Rispose il duca che l'improvviso matrimonio del Serafini lo avea dissestato, ma più che questo la lontananza a cui si erano ridotti li sposi avea fatto andare a vuoto tutte le sue mire. — Che? ne avreste ancora Magnifico, se la Caterina fosse qui? — — Oh in che conto mi tenete dunque messer 649 Tancredo? io non dimentico così facilmente i miei progetti, quando mi appiglio ad un 1 impresa son più tenace del ferro. — — Veramente ne avete dato delle prove indubitabili! Lo si è veduto riguardo il matrimonio con la Ferrarese. — — Aveva detto sposarla e V ho mantenuto. A quest'ora mio Zio sarà alla metà del viaggio. — Il riminesé che voleva provare il contrario, e dire invece della protesta che avea fatto di non volerla più, si tacque, e invece aggiunse. — Ed anche alla moglie del medico avevate promesso sommissione e rispetto: va bene. — — Oh lo vedreste, ser cavaliere com 1 io mi comporterei colla moglie del medico se fosse qui. E del come dessa si comporterebbe con me avreste a stupirne? — — Lo vedrei volontieri perchè Ella è in città. — — Sarebbe mai vero? — — Non si scherza coi principi: è tornata sin da questa mane assieme il suo medico. — — Ebbene avvisatela dunque che intervenga questa sera alla festa di corte; avrò da parlare a lungo con Madonna. — — Questo farò. — — Allora non s'inviti però la Peruzzini, mi preme di non disgustarla per ora. — — Ma l'avrà a dispetto codesta scortesia. — — In questo caso tosto che Caterina è in corte vuò esser chiamato : Tancredo. — 650 Quando un paraninfo venne alla casa del Serafini ad annunziare alla Caterina essere invitata per la festa del Duca, questa trovavasi sola, onde si mise tutta sossopra per comparirvi degnamente. Il nunzio che aspettava la risposta se ne andette contento riportando a Tancredo che la donna del Serafini avea promesso sarebbe venuta quandoché potesse vincere la caparbia opposizione del marito che di tali feste non voleva saperne, e se la non si vedeva, non a sua colpa lo si dovesse attribuire, che mettea tutta l'ambizion sua di recarsi al piacere del Duca. Intanto Serafini che erasi condotto alla città per suoi affari particolari , oltre le richieste del secreto macchinare che sebbene a rilento pur progrediva mai sempre, tornava alla sua casa tutto pieno di dispetto e di uggia contro il Duca, del quale avea saputo novelle riprovevoli azioni, ma più per un messaggio segreto che gli annunziava guardarsi da Oddantonio, il quale avea deciso oltraggiarlo nella maniera la più vergognosa: Non sapeva il medico di cosa si volesse parlare, ma tutto furente faceva progetti di vendetta e di sangue, quando entrato presso di sua moglie seppe che era stata invitata per la festa di corte ed a tal fine rovistava tutte le sue robe per comparirvi in tutta quella pompa che sapesse. Non è a dire se il Serafini se ne adombrò , e se incontanente proibisse alla donna il comparirvi. Dopo un lungo diverbio, ed amare parole che parvero dovessero essere seguite 651 da più amari fatti, Caterina sovente ottenuto il sopravento, per questa volta dovè rodersi in silenzio e obbedire, perchè il marito le avea detto che se facesse duopo la riporterebbe senza indugio alla campagna fra que' marrani che le avean tenuto sì buona compagnia pei tempi passati. La figlia di Bartolomeo che sapeva esser il Serafini uomo da eseguire quella minaccia, e odiando più che ogni altra cosa il vivere isolato e solitario, da dove a forza di carezze e preghiere avea ottenuto ritrarsi per alquanti giorni, pensò meglio simulare, giurando fra sé stessa che a dispetto dello scortese marito, avrebbe eseguito tuttociò che potesse, e dopo che costui si era ritirato per dar sesto alle sue bisogna chiamò la fante creatura sua ed ammaestrata alla sua scuola, dicendole che andasse in corte e per qualche modo facesse sapere al Duca o a Tancredo la proibizione con cui l'avea afflitta il marito, per la quale n'era desolata e piangente. = Andette l'ancella e rappresentò così bene la desolazione della sua padrona, che ne tornò sicura di dire — Madonna, preparatevi alla festa che certamente il Duca verrà a prendervi, ed allora vostro marito ne dovrà esser ben contento. — — Oh ch'egli è uomo di chiudere la porta sul viso anche al Duca, meschina me, a cosa son mai ridotta! Era meglio che mio padre m'affogasse che darmi a costui. — — Volete che vi dica un mio modo per riescire nell'intento. — 652 — Dì su. — — Quando questa sera il messere russa di suo buon sonno come è solito, alzatevi pianamente ed andiamo alla corte; non istaremo un ora fuori che saremo novellamente ciascuna al suo letto. — — Sciocca! Le son imprese da favole codeste: credeva che avesti più giudizio in consigliare. — — Ebbene facciamo a un altro modo. Tanto fra voi e il Serafini non v' è più sangue, non è vero madonna? Facciamo a un altro modo. — — A qual modo? — — Per qual fine volevate andare alla corte se non per vedere il Duchino? Facciamo che venga lui, e che trovi buona accoglienza, che ve ne pare? — La donna non potè a meno di non arrossire sentendo espresso in parole il suo vagheggiato ma iniquo pensiero, poi come se fosse semplicetta, e non intendesse avere operato che per intiero consiglio della fante, domandò. >=E qual buona accoglienza vuoi che le faccia Fiore?= Fiore, come tutte le fantesche che la sanno lunga, s'avvide che la domanda della padrona non era che un pretesto per tranquillare la propria coscienza, e fatta per non dovere arrossire giammai di quello che avrebbe operato, siccome suggeritole da altri, onde per contentarla rispose. — Tale accoglienza da vendicarvi in un punto solo di tutte le ingiurie che vi arreca il Messere. — Credeva di aver detto abbastanza. 653 — Come sarebbe a dire? — l'altra seguitava però. — Quando sarà entralo il Duca qui dentro a insaputa del Serafini, vorrei mi cascassero i denti se non ve lo dice lui stesso. — — Parlami chiaro Fiore, ho bisogno che mi parli schietto. — Allora la fante senza più ambagi disse alcune parole all'orecchio della padrona, beandosi poi del sorriso che n'esciva dal labbro di quella. — Ah cattiva che sei! — proruppe però la Caterina con fare irato che non s' addiceva per nulla al contento del cuore che lampeggiava sugli occhi: — già tu parli da scherzo, lo so ... ma fra tante inutili parole, la conclusione si è che questa sera non andremo alla corte — e quest'ultime parole le disse quasi abbracciando l'ancella. — Meglio così: ditemi madonna, il Serafini ha impegno co' suoi amici per questa sera non è vero sull'ora del tramonto ? — — Sì non so per quali affari. — — ■ In quell'ora adunque avremo intiera libertà; vuò che ci divertiamo. — — Sei una gran pazzerella Fiore. — — Farete bene mettervi in migliore acconciatura, sintanto eh' io salga al Palazzo. — — Non puoi trattenerti dal vedere i preparativi ?— Propriamente per questo. Ma se veggo il duca, se ho modo di fargli parlare, che gli dirò? — — Che vuoi tu dirgli, sentiamo. — 654 — Tutte cose che non vi dispiacciano. — — Presso a poco. — — Che non l'avete dimenticato. — — E poi. — — Vi dispiace non vederlo stassera. — — Non altro? — — Che l'attendete. — — Oh questo poi -— Che sarà tempo provarvi l'amor suo. — — Fiore — — Lasciate fare a me: voi consentite in tutto non è vero Madonna ? — — Consentire? — — Or via bando all'irresoluzione, siate donna una volta! Se fosse in me! — — Ma non sarebbe meglio che tuttociò venisse di lui ... dal Duca. — — Ma non avremo mai occasione più bella di questa sera. — — Aspettiamo un altro giorno ... chi sa — — Nò Madonna, assolutamente nò , lasciatemi operare a mio modo. — — Fiore tu la pensi male , io voglio il cuore del Duca non intendi? E lui che me lo dee presentare, né debbo implorarlo come per carità. — — Allora perchè non dirmele prima tutte queste cose? — — Attendiamo cosa saprà fare. Se viene , vedre 655 mo quareffetto gii produrrà il ricevimento del Serafini. — — - Potrebbe darsi cbe lo facesse impiccare misericordia non vi spaventa quest'idea ? ! — — Le non son più cose nuove da spaventare gente citttadina e signorile, tocca ai plebei Taverne terrore. - — Ma se ci andasse di mezzo vostro marito, che domin lo guardi? — — Un marito di meno, ed un altro da fare. — — Madonna egli è possibile che possiate pensare così? Mi mettete i brividi addosso! — — Quando tu l'avrai preso dirai altrettanto: non m'ha egli vietato d'andare alla corte? — — Se lo avesse fatto a me mi sarei vendicata , ma bramargli la morte . . oh questo poi mai! — — Semplicetta, e vuoi tu ch'io parli da vero? ... Poi appiccato! — — Lo sapeva Madonna eh' avevate buon cuore. Ma insomma ? — — Insomma egli è deciso: staremo agli eventi. — Mentre questo dialogo si faceva in casa di Caterina, dialogo che sì bene ci fa conoscere qual cuore palpitasse nel suo petto , un altro se ne faceva alla Corte fra il Duca e Tancredo sul medesimo soggetto. Il duca infuriavasi dell' ostacolo messo dal Serafini alla moglie, perchè non intervenisse alla festa, e il ministro con le viste di calmarlo non facea che irritarlo vieppiù. — — Magnifico, fatevi ragione, la è moglie e debbe 656 obbedire al marito ; oh la sarebbe bella che voleste frammettere V autorità vostra anche nel talamo altrui! — — Ma io son qui per fare giustizia a tutti ; la Caterina volea venire, e il marito non la manda ... dunque ... — — Volea poi venire propriamente la Caterina ? Chi non conosce le tergiversazioni donnesche ... a qual fine dovea venire quando si bea al fianco del suo sposo, dal quale non si distaccherà giammai. — — Oh si distaccherà tosto che lo vorremo ! — — Gli è un gran pezzo che le dite queste cose , ma fatti non si veggono. Vi ripeto l'autorità ducale finisce dove comincia la maritale . . non siete già nel vostro feudo di Monte Capiolo, ove avete certi diritti . . . scaduti però anche colà , certi gjus che ora farebbero al caso vostro è vero .... ma siamo in Urbino , dove la moglie del vassallo sarà sempre del vassallo , senza che il capriccio dei signori venga a dire dì nò. — — Qual gius, qual diritto ho io dunque a Monte Capiolo ? — — Cioè l'avevano i padri vostri, quando vennero a regnare sopra Urbino ... si pretese ancora da certo vostro agnato di trasferirlo anche qua . . . ma la fu una guerra una sommossa mi dicono, da non contarsi maggiore . . . e i Conti ritirarono le loro pretese. — — Ma qual diritto — ripetè impaziente Oddantonio. 657 — Non ve T ho già detto ? Queir islesso che esercita il signore di Corinalto a casa sua; Antonello Cattahriga che voi conoscete , e tanti altri signori dell' appennino di cui non v'è numero... un diritto che ha il signore sopra tutte le spose dei vassalli. — — Bisogna dunque tornarlo in vigore mio caro Tancredo, dov'è, dov'è Tommaso .... ah siete veramente due perle , già il Malatesta me lo scrive sempre. Dov'è Tommaso, protonotario Apostolico, faremo trasferire questo diritto dal nostro antico feudo in Urbino e subito , anzi questa sera medesima ... e fate avvisare il Serafini che si guardi bene d' andare contro la legge , perchè ne va il capo per lo meno: Porti alla festa sua moglie senz' altre osservazioni, e ringrazi il cielo che gli permetto di venire con essa e accompagnarla. ... — — Ma principe .... — — Ho detto : e quando ho parlato credo mi si dovrebbe avere inteso . . — — Magnifico .... — — Obbedite. Per ora non posso trattenermi di più; mostratevi buoni ministri, e mi troverete buon principe. — 42 658 CAPITOLO XXIII. Vedi sozzi di sangue e di peccato I troni della terra e della forza II delitto regal santificato. Monti. -IVI essere aprile, Siam noi. — — Andatevene. — — Non possiamo senza prima aver tolta la Caterina. — — Andatene col diavolo ! — — Messere aprite ! — — Che dunque un cittadino non potrà aver più pace ? — — Abbiamo ordine di sua Magnificenza. — — Tornate domattina, questa notte non v' ascollo. — — Ci obbligherete ad atterrare la porta. — — Ah cani ribaldi ! cosa volete dunque. — — La Caterina. — 659 — La non e è, se ne è ita in campagna. — — Lasciateci dunque vedere. — — Così poi vi cascassero gli occhi, ribaldaglia - disse ultimamente il Serafini , alla cui porta erano venuti a battere alcuni famigli della corte. — Aprite dunque , Messere. - — Niuna risposta. . . . — In nome di sua Magnificenza il Duca Oddantonio, vostro e nostro signore, v'intimiamo messer Serafino Serafini medico, di aprirci le porte di casa vostra, o vi faremo responsabili della dissobbedienza, mentre atterreremo questa porta. — Ancora un silenzio perfetto. Allora i famigli cominciarono a metter mano ai fatti, e già alcuni robusti colpi erano scaricati sul portone del Serafini quando s' intese la voce di questi gridando. — Maledetti, non volete accordare un momento di tempo sin ch'io mi vesta? Aspellate un momento. — E infatti dopo un istante comparve ad aprire e mise dentro tutti que' cagnotti guidati da un mascherato, che venivano a cercare di sua moglie, per condurla come dicevano alla festa del Duca. — Non v' ho io detto che la Caterina è alla campagna — disse il Serafini quando que' ribaldi aveano cercate invano tutta la casa,-- e che credete ch'io mi resti con le mani in tasca a lasciarmi tranquillamente scornare da questa parodia di Duca? Affé, riportategli 660 a mio nome, che prima trarrò io il cuore co' denti a lui, ch'egli usurpi mia moglie ... e questa volta parlo da vero, che se queste parole non potessi dire, non le udreste dalla bocca di messer Serafino. Il capo dei ribaldi stava ad udir meraviglialo quelle per lui non più inlese diavolerie, né sapeva comprendere com' uomo potesse tanto arditamente sparlare del Duca. Rinvenuto alquanto dalla sorpresa e pensando non dover lasciare impunita quella diatriba, non sapeva decidersi però a dare ordine ai suoi che legassero quel malfattore per conciarlo quindi a bel modo dentro le mura di palazzo, e quando si volse verso i suoi quattro ribaldi, vide lì presso di sé altre faccie di giovanotti che facevano i più brutti ceffi del mondo, sicché pieno di sorpresa non ebbe che a dirsi meravigliato. — E da dove scappano costoro in questo momento. - — Credete forse di poter venire impunemente la notte ad atterrare le porte di un pacifico cittadino, ed avete scioccamente pensato che non accorressero ad ajutarlo venti braccia di galantuomini. Perdio, la sapete ben corta per essere un ministro delle nequizie del tiranno ; o si crede il bambino di averci così raumigliati da non aver fronte da levare? Togliti d' innanzi vile marrano se tieni caro quel tuo cencio di pelle . . . vedi che i miei amici avrebber porto di che conciarla ma altro tempo, altri fatti: via di qua! — Ed imperiosamente indicava la porta di strada: — 661 — Via di qua — ripeterono gli accorsi con cipigli così minacciosi che quei della corte, trovarono un paradiso poter pian pianino battersela a gambe; ma volendo il capo imporre qualche comando , un enorme ceffone che s'ebbe da un tale che gli slava dietro, gli tolse tutto il coraggio, oltre la maschera dal viso . . . — Tommaso! Tommaso! — gridarono tutti in pria meravigliati e poi furenti, disposti per dargli addosso , ma il birbante avea guizzato come un pesce frammezzo coloro, e giù per la porta di strada fuggiva a tutta forza menandosi dietro i cagnotti che a queir esempio non ripigliavan fiato. Gli amici del Serafini contenti di vederselo fu^gire di sotto, non pensarono nemmeno a inseguirlo, che sapean pur troppo essere tempo di pensare a sé stessi : a tal fine molti di loro che credevano non essere slati riconosciuti, si ritrassero alle vicine case da dove erano accorsi al rumore fatto alla porta del medico, ed alcuni pochi presero partito di svignarsela dalla città fin che fosse passata la prima tempesta. Il Serafini ancora pensò alla partenza che senza indugi metteva in effetto, ecl andato in luogo ripostissimo ove avea ascosa la moglie e cacciatola quindi in sull' asino , furono tosto tutti insieme a una pusterla della città , e verso il luogo destinato si avviarono. Ognun di leggieri immaginerà qual fosse il furore di Oddantonio al rapporto che gli venne fatto da 662 Tancredo dell' esito della spedizione. Tutta la festa ne risentì gli effetti; dovunque trovava allegria veniva a spargere parole terribili, dove era ordine poneva il socquadro, i cittadini rampognava con amare parole, le donne sberteggiava, i servi oltraggiava . . . finalmente non erano appena cominciate le luminarie, e intuonata la musica per le danze, che disse esser chiusa la festa, con generale scontento di tutti che tornando alle case facevano i più bizzarri comenti del mondo. Chi parlò di guerra imminente, chi di sponsali impediti , quello di congiure , F altro di malattia , e T altro di capricci ; ma siccome in una città piccola presto si spargono le notizie , sebbene col massimo di alterazione , si vociferò dappertutto di una sommossa popolare che già era scoppiata , di tumulti avvenuti in diversi luoghi del paese, scontri con le truppe, uccisioni tanto più terribili quanto più segrete. I pacifici cittadini, cioè il partito di mezzo che stava in timore sì delle forche che delle sassate della plebe, si barricavano dentro le abitazioni, chiudendo persino gli abbajni. Quelli che nel cambiamento di regime speravano qualche cosa, sfiggevano le vecchie armi, e preparavano gli stocchi, e coloro che nel trono riponevano la fonte delia loro esistenza, siccome il partito dei più, con confidenza brandivano le lucide spade. Il solo popolo basso e minuto che non era intervenuto alla festa, dormiva saporitamente, attingendo con ciò novelle forze 663 per i lavori della veniente giornata; il solo popolo che forse è la classe la più libera e la più felice, erasi gettato sul duro pagliericcio senza manco un pensiero al dimani . . . mentre tutti coloro che avevano vegliato insino alla mezzanotte con terribile trepidazione attendevano 1' aurora. Ma questa si levò fiorita e fragrante secondo il solito, e trovò Odone che coi sogni veniva dimenticando la figlia di Bartolomeo , per un' altra che avea veduto solamente al sortire della festa e che tutta rose e pudore Tavea innamorato; trovò il popolo già levato e pronto alle opere giornaliere, e solo i cittadini titubarono . Uno cacciò il capo fuor di un fenestrino, poi un altro, e poi un altro, poi cento vennero ad adagiarsi sul verone con tutto il corpo, e la sera le vie pullulavan di gente , che già avea dimenticato una vana paura. Intanto il Serafini però cui la nuova ingiuria avea messo sugli accesi carboni , non avea pace , se non trovava modo di trarne imminente vendetta. Questa volta per isfuggire con i suoi amici le ricerche del Duca, erasi ritratto nel territorio di Federico Feltre, e fu lì che apprese come Ubaldo de' Ricciarelli avesse a dolersi immensamente della coite di Urbino, per la qual cosa risolvè di andarlo a trovare, e concertare con lui i comuni mezzi di offesa. Noi abbiamo veduto già che la campagna era in quello stadio di freddezza a cui si riducon i sentimenti di tutti i cuori che non son Corsi, dopo alquanto lem 664 pò che è stata recata un' offesa: Baldo aveva veduto dileguarsi la boria minacciosa dai suoi parenti e dagli amici, ed ormai non restavagli che pianger solo la sua sventura, ma il sopraggiungere del Serafini venne a riaccendere un fuoco che non era totalmente spento. Quando i due uomini furono in faccia rimo dell' altro, il Serafini bollente e risentilo, Baldo cupo e mesto, ben presto s intesero sul soggetto che gli riuniva, ma l'animo del contadino, mansuefatto alquanto dalla religion che sempre più trovasi nelle campagne che nella città, non si accordava ai pensieri del Serafini tutt'odio e sangue. A dir vero Baldo non volea perdonare, ma non volea neppure sapere di non permesse vie di vendetta, mentre poi, più sentiva fremersi il cuore contro il Riminese che contro il duca d'Urbino, a cui non sapeva addossare altra colpa che quella di tenersi d'accanto un così infame ministro. A forza di parole e di eccitazioni però, venne fatto al Serafini di far radunare dal Ricciarelli per V indomane alcuni dei suoi maggiori amici e parenti, coi quali insieme si sarebbe preso un temperamento di comune soddisfazione, mentre esso pure sarebbe venuto con i principali malcontenti dello stato urbinate, che avea fatto appellare dai suoi amici ovunque si trovassero, mentre già alcuni erano giunti ed aspettavano nella sua abitazione Pesilo di quel loro colloquio. Il medico infine che avea appreso per bene il fatto della povera Cecca, seppe poi così artifiziosamente rappresentarlo al marito, che abbenchè i colori della verità fos 665 sero altri quanf altri mai, quelli deir eccitazione e del racconto dell'insulto non furono meno, sicché al povero Baldo pareva di fremere di nuovo alla vista dell'infame oltraggio: tutto quel che avea sedato il tempo e la religione nel cuore di Baldo, fu fatto ribollire di nuovo dalle parole del medico che alla fine del lungo discorso tenuto col contadino, avea avuto il piacere di vederlo furente trarre insanguinala memoria delle sua cara , e profferirvi sopra i più terribili giuramenti di vendetta, mentre stringendo quelFistessa falcinola, colla quale avea stramazzalo lo sgherro del riminese, gridava che Tavebbe arruolata sulle ossa del nefando oltraggiatore. La domane dunque su per i recessi del Monte Nerone si ragunava non poca gente. Non mancavano le vivande né il vino inseparabile nume alle congiure. Già i molti che si erano condotti prima dell'ora convenuta alle grotte, avean dato il calo ai botlicelli fattivi trasportare per cura di Serafino e di Ubaldo. Io non so se coloro che meditarono di uccidere i Tarquinj annegassero le fantasie nel liquore di Bacco, ma so bene che se il fecero, non eran guidati da impulso dell'animo, ed avean bisogno di un fittizio eccitamento per eseguire e meditare ciò che chiaraaron virtù: e so bene ancora che laddove vi è bisogno di esaltare la mente con artifiziali soccorsi, là non siede giustìzia; dove lo stile o la spada è impugnata a mente imbalordita dallo strepilo o da esterna pressione, lì non sono sofferenti che congiurano, ma vili 666 rivoltosi che vanno accattando dal vino e dalle invettive, i sentimenti che lor mancano al cuore. Diremo che al Serafini, a Baldo, a Leandro, ch'era giunto pur lui, mancassero dunque questi sentimenti? Nò, ma avevan di mestieri però che una moltitudine a loro s' aggiungesse, una moltitudine a cui era indifferente il regno dell'uno o dell'altro, che se pure avevan sofferta ingiuria T avevan perdonata. Egli è giusto che per pochi individui si sommovan le genti? Potrò io chiamar di diritto quella rivolta dove tre soli non bevono, e cento trovati le maledizioni dentro un barile?! Quando un popolo, un intiero, popolo è oppresso, sorge imponente di per sé solo, perchè anche un popolo ha sangue che scorre, e fibre ed anima che sente. Maledizione! eterna maledizione a quelle sette, a quelle secrete società, che arrovellano in fondo ai lor tenebrosi covili ringhiose perchè non possono capacitare il popolo, che troppo soffre, troppo è tiranneggiato, e che è tempo d'insorgere! Inani per sempre saranno i vostri sforzi o maledetta razza che volete toccare il tempo che non è giunto ! Che farete voi mai? Trarrete mille incauti dai domestici lari lanciandoli sulle vie della rivoluzione, mille incauti che avrete abbeverati di vino e di fiele, sperando che vi abbian da scommuover il mondo ... ma non appena avran fatto i primi passi che saranno im 667 molati sull'altare delle vostre passioni senz'altro aver ottenuto che indietreggiare la ragione e la civiltà. Vi è oppressione? Sentiamola: veggiamola, non abbiamo bisogno de' vostri occhiali o sette, né de' vostri nervi per vederla e sentirla. Quando noi uomini liberi cittadini, veri amanti delle famiglie e della patria, non potremo più sofferire un tiranno, insorgeremo potenti da noi, stritolando ciò che innanzi ci si parerà, perchè siamo una moltitudine infinita, perchè avremo dal nostro lato la ragione il diritto , e quel che più vale il sentimento dell'oppressione; ma non venite a cantarcela voi sacerdoti del male, irrequieti egoisti, che essendo in pochi a patire, pretendete per le vostre doglie sollevar l'universo a sorreggervi, e poi vi lamentate quando dopo un impotente sforzo, stanco e chiarito ognuno del vero, abbandona le vostre bandiere. Queste parole a cui molti han otturate le orecchie , queste parole innalzeranno minacciosi i pugnali . . . Voi che volete libertà di pensiero e di stampa sol in ciò che vi torna, meditate già nel cuore una vendetta .. . immaginate che col toglier la vita ad un uomo, toglierete anche il sentimento di verità che lo guida... Vana pretensione , con me centomila persone ripetono le mie parole, comio da centomila le appresi e le consegno alla carta. — Alla vostra volta maleditemi apostoli del male, ma il vostro grido non sarà udito per nulla dall'immenso stuolo d'eletti italiani, che come me pensando, forse nel lor cuore in leggendo queste pagine mi tendono la mano. 668 E se tatto il biasimo che per noi si poteva abbiam detto delle società secrete, non è per ciò che non dobbiamo gettare un' occhiata di compassione anche su queste. Oh quanti poveri infelici vi formicolan dentro, e che guidativi da una dura necessità, da inesperienza da illusione or non trovano la strada d'uscirne! Chi ve gli ha spinti? Chi lor porge una mano ad uscirne? o almeno , chi sostiene i lor passi perchè non trabocchino nell'abisso coloro che vi son vicini? Chi si adopera più che con le parole , con fatti di carità a ritrarneli ? Oh quanto pochi, e forse nessuno ! Mi si perdoni questa breve di vertenza dal filo del racconto; ma essa fu per amore di patria, e degli uomini. Adunatisi ornai quasi tutti nel luogo convenuto , non mancava che il Serafini che presto giungerebbe assieme Leandro ed altri amici. L'assemblea era numerosa e sicura, in que tempi, e per quei recessi ognuno senza timore si abbandonava ai più impetuosi discorsi ed anche alle sperticate minaccie. Yolonlieri que'campagnuoli, seduti intorno alle intatte vivande s'intrattenevano dell'onta recata alla povera Cecca sapendo che per premio di quel discorso avrebbero esercitato gagliardamente i denti. Non tutti però aveano il medesimo sentimento, perchè alcuni, e questi erano i più , si erano adunati perchè nelle loro menti si era ridestata l'idea dell' offesa, e adesso ne fremeano, tanto più , sapendo come numeroso stuolo di cit 669 tadini era venuto a destarli dai vergognoso letargo in cui parevan caduti. Baldo nel suo rozzo dialetto avea parlato con tutto il bollore dell'ira che aveagli ridestato in petto il Serafini. — Ecchè, compari, ci lasciarem sempre malmenare da questi Signori che ci tengon peggio che majali ? Chi è fra voi che non ha ricevuto un'offesa? che andando o al mercato o alla chiesa non sia stato regalato di titoli infami e di fatti anche peggiori? Ma pazientiamo queste cose; dovremo però anche tacere quando fanno macello e vergogna delle nostre mogli? Andrea. Tommaso, Giuseppe, Cecco, non mi prometteste voi altri che la .bucata sarebbe fatta al sangue di quella poveretta di mia moglie, che Dio l'abbia in gloria? — — Ha ragione, ha ragione — gridavano molte voci. — Noi non abbiam archibugi o balestre — seguitava Baldo — ma abbiamo una rema o una falce per farci rispettare , io ho un coltello col quale sgozzerò quell 1 infame vecchio d'Urbino se voi mi seguite: l'avrei fatto da solo, ma bisogna essere in molti per scovarlo dalla sua tana. — — Verremo, verremo; — rispondevano que' villici mentre da lungi vedeano venire il Serafini — ma quei signori saranno con noi? — — Quei signori ci faranno la strada: quei cavalieri laggiù, l'hanno col duca d'Urbino, e vogliono a morte anche lui. — — Questo però non vogliamo; — disse Andrea un 670 vecchio contadino che prima era stato appellato da Baldo — noi ce l'intenderemo solamente con quel Tommaso, perchè la giustizia vuol essere in ogni cosa. — — Ma il Serafini ci ajuta a patto che noi l'aiutiamo, perchè sapete compari che ognuno ha le sue mire. — — Non vi fidate dei Serafini, — saltò su uno che era confuso tra la folla — un medico che portava ristesso nome, mi ha spillato tutti i denari eh io m'avevo promettendomi rimettere quest'occhio guercio, e poi l'ho avuta buona a tornarmene a casa con quel sano. - I Serafini son traditori : lo dice Tonia mia moglie. — — Ma costui non sarà: uno che è a capo di tanta gente non può fare il traditore; con questo verreste a offendere anche me. — L' uomo guercio alla logica risposta si tacque, ma un altro faceva una diversa osservazione. — À che tanta gente per punire un uomo solo, compar Baldo? — — Ve l'ho detto; si tratta anche del Duca d'Urbino, che m'han detto che è nemico dannato del nostro Signor Federico, povero signore, che è tanto buono da non aver chi l'eguagli. — — Quando sia così potevi dircelo prima. — — Ma eccoli eccoli, sentiamo meglio costoro. — In questo punto giungevano quei della città, che più guardinghi e più sospettosi quasi tutti aveano il viso coperto o dalle celate, o dai lunghi cappucci che usavano allora, od ancora da maschere. Solo Leandro e il 671 Serafini e due o tre altri venivano a visiera alzata. — Ai conladini non piaceva però quella per loro inutile diffidenza e quasi ne mostravan malumore, sicché i capi furon costretti di passare parola perchè si scoprisse ognuno, e tanto piacque quelP atto ai foresi, che innalzarono unanime un evviva, al quale freddamente e gentili s'inchinarono quegli altri. Lo stato delle due comitive era ben diverso. La campagna già riscaldata dai discorsi e dal vino, avea sciolto lo scilinguagnolo, e con quella confidenza naturale al forese, che di tutti i suoi atti si sente libero, le proprie opinioni altamente e confusamente esponevano. Quei della città sempre avvezzi sin lì al mistero né esaltati per anche da nulla, stavano in quella cupezza solita in simili casi, ed anzi meravigliavano come altri potesse essere così libero cospiratore. Oltre a ciò, pareva un sacrificio immenso ai cittadini composti la maggior parte di gioventù signorile e guerriera, di doversi confondere con gente vassalla, sicché ne risultò un momento di titubazione e di freddezza agghiacciante. In questo mentre una voce levossi fra la folla dei contadini gridando. — Ma sì che è lui, è il traditore come dice la Tonia.— Dov'è il traditore? — chiesero meravigliati i cittadini guardandosi fra loro. — Eccolo là, il Serafini, colui che m'ha rubato un occhio. Siamo in luogo dove posso aver ragione anch'io — e il villano si fece avanti mostrandosi intrepido al Serafini. 672 Questi e i suoi amici io riconobbero, e non poterono non arrestarsi dal ridere sovvenendosi dell'antico giuochetto che avean fatto a colui; il medico però a cui spiacque quell'intempestivo inlerrompimento delle politiche faccende rispose. — Amico, sembra che tu abbia bevuto anche la parte del tuo compagno! Fatti indietro. — — Nò insino che non m' avrete ridato il mio danaro, questa volta ho buoni parenti con me! — La faccenda minacciava di farsi seria, perchè infatti sentendo che si trattava d'interesse pecuniario pei quale il villano si farebbe sgozzare , molti contadini aveano dimenticato la prima causa per cui eran assembrati, e volontieri s'incombevan di quella del loro compagno. Dall'altra parte la natura risentila del Serafini lo consigliava quasi a ficcare nella pancia del contadino quattro dita di spada, e se non era Leandro che saltasse fuori dicendo che di quella contesa si avrebbe avuto tempo a parlarne, la non finiva bene. Però il malumore avea preso piede. Si credette da molti che dopo il reficiamento sarebbe svanito, onde come meglio si potè, tutti si assisero sul terreno, intorno a degli immensi taglieri con sopravi quarti di montone rostito, cominciando ad esercitare il dente robusto. Da un pezzo si continuava in quell'opera, senza che alcuno allegrasse d'un brindisi la comitiva, e senza che cominciasse quel confuso cicalio fra commensale e commensale preludio d'un traferio che in breve debbe 673 scoppiare. Ognuno mangiava e copiosamente beveva, senza che il vino avesse la forza di riscaldare gli spiriti troppo compressi in quel momento da altre impressioni. I contadini tenuti in rispetto dalla presenza dei signori, questi in disgusto per la confraternita che avean fatto con quelli, parea più una scena da frati in tempo di quaresima, che altro. Ma uno ruppe l'incanto, ed allora quella corporazione si avviò in tutt'altro movimento. Uno dei Peroli che abbenchè creatura del Duca, pure avea ragione di chiamarsi malcontento di lui e dèi suo governo, prese pel primo la parola. Giovane di fuoco, e scevro di pregiudizi, sincero anche quand' era cospiratore, si alzò ed afferrato un vaso di terra pieno di vino ne tracannò quanto volle, gridando poi. — Alla morte del tiranno d'Urbino, al ristabilimento del buon governo, alla salute di Federico Feltre: chi pensa come me faccia altrettanto. — Tutti afferrarono i pochi vasi pieni per bene, togliendoseli l'un l'altro, perchè di bicchieri non se ne aveva idea. Il Peroli vistosi obbedito, nella mezzetta che ancora avea in mano bevve altro poco, e poi replicò. — Al buon esito della nostra intrapresa ! - e quindi lanciò per aria il vaso che andò a fracassarsi contro uno scoglio ; aggiungendo - così almeno gli uomini non ti profaneranno più con un brindisi decisamente contrario del mio. — Piacque lo spirito del giovanotto; e quanti avevano 43 674 le mezzette fra mano fecero altrettanto, dopo aver ripetuto il suo brindisi. Leandro che fino a quel momento era stato pensoso del come far nascere la fratellanza fra cittadini e foresi, cosa di cui disperava quasi ormai, al vedere quello slancio del Peroli saltò su anche egli gridando. — Un evviva ai nostri fratelli del Monte Nerone. — — Evviva! — fecero tutti i compagni del Serafini. — Bravi ! viva gli Urbinati . . . risposero que foresi. — Da quel momento la miccia era accesa né doveva spegnersi più mai. Allora il Serafini, quietate come ebbe quelle genti, montato sopra un luogo alquanto più alto, indirizzò un lungo discorso sopra lo stato a cui erano ridotti dalla tirannia del prepotente Duca d'Urbino, noverò tutti i maggiori insulti di cui ciascuno potea dolersi, disse doversi andare a redimere dalla schiavitù i loro fratelli d'Urbino e delle campagne, dove le messi si devastavano, il commercio si annientava, la religione si conculcava ; disse come il Malatesta da Rimini gli avea promesso ajuto, e che Federico Feltre era stato chiamato sul trono, e specialmente su quest'ultima corda toccò a lungo, perchè sapeva che faceva vibrare il cuore di tutti. — E poi sotto Federico, — disse il Peroli — sarà permessa ad ognuno la caccia, ne più vi sarà la corda per baciare solamente una ragazza. — — Compari, pensiamo alla povera Cecca — dicea 675 Baldo battendo sempre quel chiodo — solleviamoci a difendere i nostri beni e le nostre famiglie. — — Pensale che sott'altro governo, vi saranno aperte le strade a procurarvi un pane e un impiego o un arte — disse uno villano che era stato cacciato da servitore. — Che mi sarà fatta giustizia del mio occhio, poiché è successo il fatto in quel d'Urbino. — — Che il grano si venderà al popolo per nulla — disse uno che aveva sofferto assai duramente la fame. — Il sale non si pagherà più — diceva un contadino a cui non piaceva la farinata senza sale. — E le tasse, e le lasse! abolite le tasse, — gridavan molti di quei che stavan sul territorio di Urbino. — E calati anche i livelli — aggiungevan molli altri — Sicché dunque noi siamo perfettamente tutti d' accordo ? — domandava il Serafini , quando lo potè per essersi quietate le grida dei più forti urlatori. — Tutti, tutti. — — Benissimo, e cosa si fa dunque? — diceva il Peroli sorridendo e sicuro che niuno gli avrebbe risposto. — Si fa questo .... si va in Urbino . . . Andiamo ad armarci ebbene cosa si fa ? domanda v ansi T un T altro coloro. — — Silenzio, ve lo dirò io — disse il Serafini. 676 — E presto detto. — disse uno che voleva il merito dell'opera -— Andiamo a prendere le nostre roncbe e questa sera siamo in Urbino ; uccidiamo quel cane di vecchio , e quell' altro ragazzo , e poi torniamo a casa. — — Nò. — — Sì. — — Non in questa maniera — diceva un altro, - non vogliamo fare buchi nell'acqua; è presto detto, andare, fare e tornare; tutto sta se queste belle cose, potranno farsi. — --- E chi ne lo impedisce? tu dunque non conosci la nostra potenza: purché lo vogliamo, vada tutto a sacco e fuoco, ci riusciremo. — — Ma noi altri che abitiamo il contado siam quelli che scontiamo i fatti più duramente di voi altri. Presto si fa incendiare un nostro casolare o rapirci le mandre, ma a voi ... — — - Chi bada a questi gretti interessi non ha sangue nelle vene. — — Ma si ha famiglia a casa , e roba da guardare. — — Non importa, non abbiamo noi giurato di vendicarci ? — — Sì, vendetta vendetta! — — Silenzio una volta — gridava imperversando il Serafini, - volete sentire un progetto che abbia di cristiano? — — - Silenzio. — 677 — Nò silenzio, ognuno dica la sua, qui ciascuno è compare — disse una voce stentorea d'un villano. — È vero ognuno la sua. — — Silenzio canaglia, marrani e poltroni ! — urlò impazientito il Serafini , alle quali voci si capacitaron talmente que' contadini , usi ad essere trattati presso a poco sempre di quel tono, che quasi come per incanto , zittirono. Allora il medico pronunciò questo discorso. — Noi siamo una numerosa quantità di persone tutti del medesimo sentimento , ed oltre a noi un altro stuolo di eletti che sono in Urbino la pensano istessamente. Per quanti siamo però, tanto non siamo in numero bastante per affrontare apertamente le forze della corte, conviene dunque agire colla prudenza e colatamente. Voi tutti, buona gente, avete certamente spirito ed amore di libertà, ma non sapreste condurvi con tale riservatezza da portare a buon fine ogni cosa. — — Dunque cosa si vuole da noi ! — disse Baldo cui quel discorso non capacitava gran fatto. — Lo dirò io, — disse il Peroli che era a parte della disposizione che volevasi dare a quella trama — r quando sarà tempo vi condurremo in Urbino dove sarete celati in molli luoghi della città : a un dato segnale urlerete a tutta gola come ce ne avete dato saggio oggi: la non è una cosa facile? — — E a che serviranno quelle grida ? — — Oh bella ! a quello che servono le grida e i 678 bandi della corte ; ad annunziare la caduta del governo. — — Nò, voglio parte più attiva — diceva Baldo al Serafini — voglio veder viva la faccia di quel cane di riminese. — — Voi sarete con noi Baldo, ma tutta questa gente non fa che impicciare. — — Dunque tutti costoro? — — Addesso li sbrigo. M' avete inteso , buona gente ; andate ad armarvi nelle vostre case che domani saremo in viaggio, giungendo alla spicciolata , dove troverete chi vi ricetti. Ognuno di voi che è intervenuto a questa radunata per farsi riconoscere metta dei ramuscelli di bossolo nel paniere che portate al mercato dove avrete nascoste delle armi. ...Non c'è poi bisogno di dire qual fine aspetti al traditore se vi fosse fra noi. Avrà la morte più lunga e crudele se anche fuggisse in seno alla chiesa . . . Addio se mai faran d'uopo altre istruzioni le avrete. — A tutta quella gente non parve quasi vero che si chiedesse tanto poco da loro, ed allegra più che mai si disperse per esser pronta a marciare la notte. Restati soli il Serafini e i suoi amici, Baldo ed un suo compare, si questionò sui modi di riescire ai loro fini. — Volete sapere il modo migliore — diceva il Peroli — impadroniamoci del principe quando va a passeggio, consegnatelo a me, che per la sua razione me ne incarico io, dovesse campare cent'anni. — — i Qui bisogna uccidere a dirittura — rispondeva 679 il Serafini. — Uno dei migliori modi lo han tentato a Fiorenza per conseguire questo fine, senza compromessa; ma ad Urbino non c'è teatro, né c'è comodo di tirare una balestra sopra il Duca che assistesse alla rappresentazione. — — Va in chiesa — disse un altro. — In chiesa nò, sarebbe un sacrilegio: in chiesa la perdonerei perfino a quel riminese — osservò Baldo. — Ha ragione, nò sul sacrato — fece il compare. — Come fare dunque? — — Ci vuol coraggio ed ardire — disse il Pcroli. — ■ Siamo o non siamo offesi da costui? ovunque s' incontri gli saremo addosso. — Il Serafini che sapeva già come doversi condurre, e si compiaceva soltanto di udir quelle proposizioni, per bilanciarle se migliori o peggiori di quella che avea in testa; udito non ne far alcuna al caso, interruppe. — Credete voi che considerandomi come de'più interessati a questa cosa, mi sia restato colle mani in mano? La sbagliate perchè il Serafini ha pensato a qualcosa. — — Parla — dissero alcuni. — Io ho comprato uno di palazzo: il portinaio. — — Oh ! — esclamarono tutti con meraviglia. — E lo zio di un povero paggio che bruciarono vivo, mesi sono per una colpa da nulla. — — Dunque non ti s'è venduto — disse il Peroli — agisce per proprio conto. — — Come volete. Costui mi ha promesso d'aprirmi la porta ad ogni richiesta. — 680 — Bene! — — Qui siamo dieci , e' introdurremo nel numero di dodici, ed allora, m'avete capito: — concluse accennando lo stocco che gli pendeva a lato. — Mentre noi lavoriamo dentro, la gente grida di fuori. E una meraviglia ! — comentò un altro. D'uno in altro discorso conclusero intieramente la condotta di quella congiura, e poco dopo ognuno si ritrasse pel proprio vantaggio destinando di ritrovarsi la sera, prima d'imprendere il viaggio d'Urbino. Il solo Leandro fra tanti non aveva mai parlato, perchè parevagli scorgere che in quella riunione, piucchè vero spirito di libertà dominasse ambizione, orgoglio, intolleranza di freno, e cupidigia della roba altrui, sicché avrebbe voluto trovarsi le cento miglia lontano, piacendogli più di pensare da solo alla propria vendetta che di commetterla ad uomini di quella natura. Essendovi dentro però non volle ritrarsi , ma solo si allontanò dicendo che all' ora destinata 1' avrebbero trovato alle porte del palazzo del Duca. Intanto un uomo sopra una mula montana , spronava rapidamente alla volta di Urbino premendogli forse di arrivare in buon tempo, ma o che l'animale fosse restio, o stanco di altro cammino percorso, non moveva il passo più che tanto. Questo viandante era uno di quelli che avevano assistito alla scena del monte Nerone, e all'ultima conclusione fatta dal Serafini. Dopo un lungo affaticarsi, ornai si era stancato di battere la povera bestia, sicché fu costretto lasciarla andare del suo 681 passo. In questo, eccoti alle spalle un cavaliere che riconobbe tosto per Leandro, che sopra un eccellente ronzino in due passi gli fu dappresso. — E come mai Fazio — disse Leandro — non dovevate essere andato inverso la Massa Trabaria, e perchè vi trovo sulla strada di Urbino? — L'altro evidentemente imbarazzalo rispondeva. — Come non è questa la strada di Massa Trabaria? - — Dovreste saperlo voi stesso mentre questa mane l'avete fatta in nostra compagnia -— rispose Leandro guardandolo fissamente, come uno che ha posto un terribile sospetto. L'altro avvedutosi di aver risposto troppo male meditava adesso una scusa, che finalmente espresse con queste parole: — Sire Leandro, voi precisamente volete sapere tutti i miei affari galanti. . . in questo paese ci sono delle assai care villanelle. — — Come! Mentre noi ci votiamo per difendere l'onore e tutelare la quiete di questa gente, può esservi qualcuno che pensa a violare già per proprio conto i giuramenti e i doveri? ... Sventura a questa lega in cui le parole di giusto ed onesto non istanno che sul labbro ; pur troppo siamo in tempi dove queste cose si veggono tutto giorno. — — Come credete ogni mia cosa Cavaliere? non protrebb' essere cb' io ne vada a diporto per questa strada? — — Realmente è una bella passeggiata la vostra, 682 menando sferzate da disperato su questa povera rozza! — - — Ognuno ha i suoi gusti particolari: questo è il mio. — — Sono inutili questi raggiri Signore — tuonò non potendo più contenersi Leandro — voi dovevate essere sulla strada di Massa, ed invece siete per quella di Urbino, che vuol dir ciò? — — Io credo che nessuno abbia diritto d' interrogarmi; ognun conosce quali rapporti passano tra me e il Serafini mentre io sono il suo più fidato: chi mette sospetti su me, offende V intiera società di quei generosi che vogliono rendersi liberi*, niuno che da lungo tempo mi conosca ardirebbe di farmi osservazioni; e voi che siete appena giunto questa mattina, pretendete far dei rimarchi sulla mia condotta? — — Appunto perchè son giunto questa mattina , non posso dividere la comune opinione. Per altri sarai un valente che quasi anche la tua faccia fa mostra di dirlo; per me non lo sei, perchè i tuoi raggiri mi han messo in sospetto. Che tu abbia poi delle missioni segrete del Serafini non me lo cantare, perchè egli ce io avrebbe detto; onde accetta per lo tuo meglio di tornartene presso di lui, e di là andare alla Massa per portare gli avvisi di cui prendesti incombenza, o se no io stesso sarò obbligato prendere per la cavezza questa tua mula, e condurtivi. — 683 Sembra che il tono con cui Leandro profferì queste parole capacitassero lo sconosciuto, che si accingeva a tornarsene, ma o che quell'atto sembrassegli troppo vile, o volendo tentare altra strada, prima rispose. — Non vi metto a conto tutte queste parole, sapendo che voi siete nuovo fra noi .. . . d'altronde siete un valente, e non può avervele dettate che il sentimento di far bene alla nostra causa, per cui più interamente vi perdono. Io me ne torno dunque, ma vi avverto che pongo su voi la responsabilità di quel che potesse avvenire; io doveva far cose che importavano troppo, per non essere eseguite . . ma cedo alla vostra forza e me ne torno. — In ciò dire voltava la mula riprendendo a fare la strada percorsa. Leandro, a quelle parole e quella mossa titubò un poco nella sua risoluzione, ma vedendo che l'altro vieppiù s'allontanava, temendo non guastare davvero lo richiamò ed allor che gli fu vicino gli disse: — Qual cosa devi tu fare? Dimmela se ami proseguir la tua strada — — Io ... . debbo andare in Urbino .... — — Per compiere quale mandato? - — Ma questi sono segreti. — — Io non voglio stare fra genie che cova segreti e misteri : Pazzo colui che agisce di conserva con coloro che tengon le carte coperte. — — Ma pure il mistero è V anima di ogni intrapresa. — 684 --- Questo non è vero in quanto agli intraprendenti, se fra noi c'è segreto c'è menzogna. Col segreto si maneggiano solo coloro che non durerebber forti nella lega , coloro che vi sono guidati o per inganno o loro malgrado, coloro che non agiscono per intimo sentimento ... a me tutte queste cose non possono applicarsi ; ditemi ogni cosa e vi lascierò proseguire la vostra strada. — — Scusatemi, sire cavaliere, ma se i nostri segreti li diremo a tutti, ben presto andranno alle orecchia del Duca. — — Questi non sono argomenti buoni per me : e poi li ripeto che se tutti operiamo convinti del nostro diritto, non sarà possibile che sveliamo quello che ci fu depositato nel cuore ; sì te lo ripeto , il mistero è fatto per ingannare, or dunque spicciati a dirmi ogni cosa, o torna sulla tua strada. — L' altro fatto un inchino sospiroso tornò addietro crollando la testa, e questa volta Leandro fermo nel suo proponimento, non si mosse dalla strada finché non l'ebbe perduto di vista. Allora die di sprone al cavallo , e rapidamente s' involava per la strada di Urbino , voltando in pensiero , se aveva avuto ragione di parlare e di agire come avea fatto. — Che misteri in una società! — diceva. — siam gente da buon conto, e allora non fa bisogno di segreto; o siamo una ragunaglia senza fini e senza principi, ed allora solo si richiederebbe che alcuno ci tenesse legati ed avvolti nel mistero. ... vedi mò se io 685 mi debbo legare con gente cbe non so dove mi vogliono condurre ! Hanno un bel gridare vendetta , vendetta , morte all' osceno tiranno ... ma io non porrò in loro confidenza se non mi mettono a parte di tutto ; chi sa a dove riuscirebbero forse quelle belle parole fatte per ingannare gli allocchi. — Intanto 1' uomo della mula giungeva ad un trivio di strada dicendo. — Finalmente eccomi. Maledetto incontro! Io sperava di esser di buon ora ad Urbino, e per questa altra strada che mi tocca prendere chi sa quando arriverò? ... Oh ! ma sempre in tempo di fare questo gran racconto a Tommaso! Io mi meriterò una statua !.. . Non si sono mai vedute statue erette ad uomini del mio genere. Forse che la mia sarà la prima! E non è già una grande ambizione la mia. = Al Salvatore della patria. = Ecco l'epigrafe che ci metteranno sotto ed io passando e ripassando lì innanzi la leggerò sotto voce = Fazio Salvatore! Belle parole. - Poi dando volta a questi pensieri per prendere il corso d'altri seguitava. — Ma come farà il ministro a togliersi d' imbroglio questa volta ? Il nembo minaccia un temporale devastatore! . . . Come fare? Sfido io! quando avrà saputo da me tutti i nomi di costoro troverà bene il modo di fargli incappare nella tagliuola! Ed io?.... Se questi dannati m'arrivano mi spellano sicuramente — Qui davasi alcun poco a meditare, e dopo alquanto proruppe : — Ecco come si fa, li faremo mettere in un fondo di pri 686 gione ancor noi, faremo sparger voci che si minaccia di appiccarci, e la gente allora griderà. — Oh povero galantuomo! — Un mese dopo: Grazia Sovrana, e così goderemo i prodotti del male di tutti. Fazio, Fazio tu sei un grand' uomo! chi è che susurra che sono una spia! — interuppe poi spaventato, guardando fra gli alberi . . — ah è il vento; maledetto vento, tu non sai che pur anco il mio mestiere quando è fatto nobilmente ha le sue attrattive e i suoi onori come ogni altro - Spia ! Brutta parola che pare gli uomini si sieno compiaciuti d'inventarla con un suono rugginoso e antipatico, mentre però in sostanza è una parola come tutte le altre, e non racchiude che il concetto di un onesta persona che si adopra per la gloria, e qualche volta per la fame se vogliono, come ogni altra bestia di questo mondo. ... — Se volessimo seguitare ne' spropositi di costui non la finiremmo più; contentiamoci solamente di seguitarlo quando dopo alcune ore giunto al guado di un torrente lo trovò gonfiato a dismisura sicché non gli fu permesso di spingervi la mula, tanto che si arrestava contemplando con rabbia infinita. — Maledetta pioggia ! Anche la natura sembra che voglia opporsi all'opera mia. E qui come si fa? Conviene passare, altrimenti va tutto in rovina. Perdio non conosco questo paese e non so dove trovare un guado migliore. Eppure bisogna passare. — Spinse la cavalcatura verso il rimontare delle acque, sperando poter rivenire un passaggio, ma invano, 687 ed anzi la notte innoltrandosi lo mettea in disperazione. Finalmente dopo non corto andare trovò non solo un luogo di passaggio, ma a sé dinnanzi anche una facile via, per la quale sinnoltrò pensoso non d'altro che ombreggiando ornai da per tutto e non essendo pratico assai bene di quella strada potesse intricarsi fra il laberinto del bosco, né trovarne poi troppo facilmente la via d'uscirne. Dio volle che avvenisse precisamente così. Lo spione avviavasi pel sentiero a lui dinnanzi tracciato qual parevagli sicuramente dovesse condurlo alla sua direzione, ma giunto ad un certo punto ove il viottolo dividevasi prendendo l'un capo su pel dorso del monte e l'altro per la valle, non seppe più, se con consiglio migliore attenersi all'uno o air altro. L'ansia di arrivar presto, la paura di smarrirsi e di passare una notte fra fra mezzo boschi spesso gremiti di lupi famelici, lo facevano sudar freddo, e restare lungo tempo immobile non sapendo se tornare addietro, o prendere alcuna delle stradelle. Nel suo perfido cuore credette colui potersi indirizzare al cielo perchè gli mandasse un lume della strada che avesse da scegliere, e dopo un momento credendo di avere ricevuto un'ispirazione s'addentrò nella valle, credendo di trovare di momento in momento la riuscita. Quel sentieruzzo però non menava che inverso il cupo del vallone dividendosi spesso in mille viottoli e perdendo a poco a poco ogni orma dell'arte; ma la notte cresceva e Fazio di nulla avvedendosi si ab 688 bandonava air istinto dell'animale che dopo aver camminato un pezzo del suo piccolo passo, finalmente nicchiava ancor esso di più progredire, e forse fiutando le peste del selvaggio, rizzava spesso le orecchia, tentando più d' una volta di dare addietro. Fra non molto andare la spia si accorse completamente della sua posizione, e ne prese tanto spavento che maledisse per cento volte il suo mestiere, chiamandosi meritamente punito di quella maniera, ma invocando tutti i santi perchè a quel suo ravvedimento volessero mostrarsi placati, e soccorrerlo. Sceso da cavallo gettossi ginocchione a implorare il Dio delle misericordie, battendosi il petto e facendo voti . . voleva un lume. . . un lume solo in quelP oscurità, qualche pastore che passasse, un guardacaccia, una voce almeno; ma fu invano perchè neppure i santi hanno orecchie per certa razza di gente. Non vuò descrivere la notte passata da quel furfante alla luce delle stelle , che pur furono troppo benigne di farsi vedere. L alba lo trovò quasi svenuto sopra uno stagno, ma 1' alba fu nuovo spirito per Fazio, che sorse e ritrovando la sua mula che avea pascolato, come potè le fu sopra e indirizzandosi di continuo sopra la medesima direzione finalmente trovò un casolare i di cui abitanti lo rimisero sulla buona via dopo anche averlo troppo caritatevolmente refocilato. Come si trovò sul sicuro, che dimenticando tutte le promesse fatte ai santi nella scorsa notte diceva 689 a sé stesso. — Fortunatamente arriverò ancora in buon tempo: a quest'ora dovrebbero essere arrivati i villani in Urbino, ma insino a domattina o stanotte non si fa nulla. Mettiamo di arrivare in Urbino alla calata del sole, o al più tardi verso 1' avemaria. . . . Arrivo sempre in tempo. Ma questa maledetta strada che non ho mai fatta mi da nel naso. . . 1' avessi a sbagliare per la seconda... sarebbe una disdetta! — sbagli o no, locchè sarebbe peggio, noi lo lasceremo per seguire le mosse della brigata che dopo caduta queir istessa notte in cui si era perduto Fazio lo spione , si metteva in via per giungere la mattina per tempo al mercato in Urbino. Guidati da Baldo e da parecchi altri, andavano silenziosi i contadini, mentre poco prima era partito il Serafini co' suoi compagni , indicando a ciascuno più specificatamente cosa dovesse fare appena vendute le robe al mercato. Il medico non avea potuto distaccarsi dalla moglie senza prima aver fatto alcuna delle solite scene, giacché avendo trapelalo la Caterina le intenzioni del marito, ne avea menato tante parole, che se non era isolata in campagna avrebbe sollevato P universo. Finalmente si era quietata facendo a sé stessa questo argomento cornuto. — » muore il principe, ed allora mio marito diventa potente; o muore mio marito ed in questo caso son libera di farmi corteggiare dal Duca : io non ci perdo. c< — Questo fu precisamente V istante, cioè appena terminalo questo ragionamento, che Caterina 690 lanciandosi al collo del marito, sparse dolorose lagrime pel pericolo in cui si metteva, e congedandolo con cento baci di amore, gli disse un addio che più teneramente non aveva dato giammai. Allora il marito monta il suo cavallo , ed arrivato sotto le mura della sua natale città vi s' introdusse celatamente col soccorso di alcuni amici che lo aspettavano, e ritirandosi a casa si apparecchiava a compiere per la notte vegnente la punizione del tiranno. Senza inciampi o funesti incontri da altra parte giungevano alla spicciolata quelli del Monte Nerone, recando pieni i canestri di formaggi eccellenti, di finissime lane, e conducendo agnelli o pollame pel bisogno della città. Ciascuno secondo il convenuto aveva nei cestelli od altrove dei ramuscelli di bosso, al qual segnale riconosciuti dai molti cittadini a parte del mistero, colle viste di concludere contratti, o di essere secoloro conoscenti, li portavano alle proprie case nei diversi quartieri della città, ove rifocillandoli con vivande e vini scelti gì' intizzivano viemmaggiormente ad operare da forti, e comparir minacciosi nelle strade quando avrebber avuto segnale. Intanto un fidato del Serafini andava a Palazzo, dove trovato il portinajo lo avvisò che per la notte veniente, dopo la metà del suo corso aprisse silenzioso le porte che sarebbero venuti in dodici persone, a compiere anche la vendetta del paggio Gismondo. Ottenutane promessa se ne tornò, ormai contento che tutto sarebbe andato a buon fine, tanlopiù che avea 691 appreso essere alcune compagnie di assoldali andate secretamente su quel di Fossombrone, richieste da Francesco Sforza, col quale il Duca avea conchiuso il trattato già accennato altre volte. I congiurati non avean più nulla da fare per quel giorno, e tutti si dovean trovare la sera in casa del Peroli, che per essere prossima alla Corte Ducale dava loro agio e comodità pel meglio dell' impresa: ognuno si ritrasse allora per le particolari facende, ma un solo non avea luogo né quiete. Quest'era Leandro nella cui mente combattevano due contrari principi, quello del giusto e quello dell'utile. Se avesse trovato il duca in aperta campagna ed anche fra mezzo i suoi più terribili cagnotti, si sarebbe sentito accender dall'ira, e senza più nulla bilanciare, colla spada gli avrebbe domandato conto di quel che avea fatto di sua sorella; ma meditando che dovea procedere col tradimento e col sotterfugio per giungere a far queta la sua vendetta, ne avea l'animo sconsolato e dimesso. Pure avea promesso di esser della lega, né per alcun pensiero sapea risolversi d'abbandonarla. Non fu però che non mandasse in cerca di Manfredi, per comunicargli la posizione in cui si trovava ad averne consiglio, ma il principe Faentino non era allora alla corte e sebbene si approssimasse il tempo da tornare vicino a Raffaella pure sapevasi che era ben lontano, intrattenuto dalle cose dello stato di suo fratello. Mancato quest 1 ultimo appoggio al giovane sol 692 dato; più non pensò che a compier la parte che gli attendeva per quella notte. Era già passata l'un' ora di notte, e Fazio, la spia, non vedeva neppure da lontano sorgere la montagna su cui posa Urbino. Arrovellava e bestemmiava sovente per la lentezza della cavalcatura, a cui menava un torrente di nerbate, ma la povera rozza stanca e trafelata, mostrava non aver più sentimento neppure al dolore. Quando Fazio vide che il servirsi dell'animale era piuttosto disvantaggioso che utile, scese, e trovandosi su sentiero conosciuto misesi a correre a tutta lena, prendendo quando poteva le traverse ben conosciute che gli accorciavano d' assai le distanze. Finalmente vide da lungi sepolta fra l'ombre la natale città e solo a quella vista si arrestò un istante per prendere alcun poco di riposo, dopo il quale, con un energia che giammai potrebbe supporsi in uno spione di mestiero, cominciò a salire la costa sebben smanioso dal sudore e la spossatezza. Quando volle la fatalità, e troppo in tempo per avvisare il ministro riminese del pericolo che correva, arrivò in Urbino, e mentre toccava le mura del paese trovò novella forza per ascendere celeramente le scoscese vie insino alla corte, dove trovando le porte chiuse si die a martellare senza tregua per essere ammesso. Sebbene non fosse molto tardi, le porte del palazzo erano chiuse, che in quegli antichi tempi di poco differenziavano gii usi della casa del principe da quelli 693 dei particolari. Il portinajo, (che come i miei lettori se ne avvedono eravi anche un portinajo,) all'udire quei replicati colpi tutto si allarmò e presentì subito che con quelli si venivano a sventare lutti i progetti fatti per quella notte. Il buon uomo che era sul punto di entrare sotto le coltri, maledisse pertanto l'innopportano arrivato, tentato molto fortemente di fare da sordo, e non lasciare che entrasse nessuno. Ma alla porta del palazzo non rifinivasi mai di battere, perchè Fazio avea premura di entrare non solo per la missione per cui veniva, ma paventando che alcuno nascosto ivi presso lo potesse riconoscere, è appalesarlo per traditore al Serafini. Non attese gran pezza che il portinajo incappando un giubbone venne ad aprire un piccolo pertugio praticato nel portone per chiedere chi si fosse che veniva a quell'ora. — Luca son io presto aprimi ... — — Ah siete voi signor Fazio -- rispose Toste che sapea essere costui della banda del Serafini — io mi credeva tuttaltri, ma sapete che l'è un'imprudenza battere a quest'ora e così all'indiavolata! E così che nuova c'è? — — Aprimi debbo vedere il duca o il ministro. — — Come a quest'ora? — diceva Luca il portinajo, perchè gli pareva troppo presto per compiere le cose convenute. — So che è tardi, ma trattasi di affari che non guardano all'ora: aprimi, o metto su te la responsabilità del ritardo — diceva Fazio che fremeva di stare di fuori. 694 — Eh un momento, vi apro subito .... — rispondeva il portinajo titubante, e poi fra sé stesso — Oh Dio . . . costui va a riuscirmi male . . . n'aveva avuto già cattivo presentimento .... è un traditore! Povero Gismondo invendicato ! Costui viene a soffiare ogni cosa .... E se sapesse ancora della parte ch'io ho preso. ? ? — — E così: apri o non apri mascalzone! — -- Eccomi vado a prendere le chiavi ~ E poi aggiungeva fra sé stesso andandosene — come potrei fare per sapere se egli sa nulla del fatto mio? . . — — Luca fa presto. — — Eccomi, son qui, — e poi introducendo una chiave nella serratura, diceva -- Maledetto per la prescia ho sbagliato le chiavi. . . . Ma credete davvero Signor Fazio ch'io vi possa far entrare? Né io andrò compromesso per nulla? ~ — Nò, — diceva l'altro che per la fretta non badava a quanto prometteva — Nò, sta sicuro: capisco cosa vuoi dire .... se m'apri subito ti sarà perdonato: sarò io stesso che ti scuserò Luca; ma aprimi presto o altrimenti getto de' sassi sul balcone della guardia di palazzo, ed il primo ad essere impiccato sarai tu. — La minaccia era troppo vera, e se lo spione, che sinora avea parlalo a mezza voce si faceva sentire dall' alabardiere di guardia, metteva sossopra in un momento tutto il palazzo , per cui Luca tutto piagnoloso diceva. 695 — Apro subito, Signore, ma per carità mi vi raccomando io povero vecchio. — — Non dubitare: apri. — Allora il portinajo si accinse ad aprire davvero, sicché Fazio entrò e gettossi sopra una panca di pietra che era Dell'andito* tutto smarrito dalle emozioni provate sin lì. Quando Luca tornò a rinchiudere il portone, gettò un" occhiata suir alloggiamento del Peroli dove vide un lume , segno certo che ivi era il Serafini con i compagni, tanto che non potè trattenere uno sospiro dicendo fra sé — sono tutti traditi! — Dopo si rivolse allo spione dicendo. — A vostri comandi. — — Conducimi per le scale nascoste alle camere di Tommaso : io so che tu devi averne la chiave. Poi non aprire più ad alcuno, questo è il patto della tua grazia. — — Son pronto. — A queste parole prese nella sua camera un mazzo di chiavi e una lanterna , ed indicando a Fazio che volesse seguirlo , si cacciò per entro una nicchieria di camere a pianterreno a capo delle quali metteva la scala segreta che conduceva nelT abitazione del riminese. Giunto in certo luogo, si raccomandò ancora una volta alla pietà del ribaldo , e si accinse a salire solo le scale a un lungo andrione di camere per avvisare il consigliero del Duca di quella visita notturna, cosa a cui di buon grado condiscese la spia, essendo ornai 696 al sicuro che i suoi traditi compagni più non lo vedessero. Fra non molto attendere Luca fu di ritorno, dicendo che il cavaliere riminese lo aspettava con molta ansietà, e che anzi pareva che da gran pezzo T attendesse; lo pregava quindi che volesse salir solo indicandogli di tenersi sempre diritto nella lunga sequela di camere che mettevano al capo della scala , ed a tal fine gli consegnava la lanterna perchè si guardasse di non incespicare, essendo che gli appartamenti che dovea percorrere non essendo abitati, non erano troppo in buon essere. A tutte queste premure seguì di nuovo la raccomandazione di se stesso , dicendo le più pietose cose che sapeva : alle quali nulla rispose Fazio , e solamente quando fu in cima alla stretta scala che saliva , disse con riso sardonico al portiere. — Imbecille di vecchio : io ti farò punir solamente per ciò che mi hai lasciato troppo tempo al di fuori del portone — e partì. Luca che a quelle parole avea già messo una mano fra i pochi capelli, non ebbe tempo di fare più scene e dovette anche esso ritrarsi pel suo vantaggio, solo mormorando — Ah cane traditore! — Quando la spia fu in cima alla scala, deviò nella camera a dritta che metteva all'abitazione di Tommaso, ma con gran meraviglia trovò chiusa la porta per procedere più innanzi. Dopo aver tentato tutte le maniere di aprirla , e vistele tutte riescir vane , tornò addietro immaginandosi che queir imbecille di 697 vecchio inna vedutamente l'avesse rinchiusa , ma rifatte le scale s' avvide che anche per di là era impedita l'uscita da una massiccia porta che il portinajo avea spinto dietro sé. Fremendo di rabbia dava colpi da disperato coi pugni e coi calci su queir uscio, ma tosto una voce si fece sentire che dissegli essere inutile d'arabatlarsi, e che non avendo voluto soffrire di stare di fuori , amasse adesso di stare di dentro almeno insino a che il Serafini non lo venisse a levare . . . alle quali paiole allibito quel furfante e pur troppo avveggendosi essere inutile ogni forza, ed ogni imprecazione che sapesse , pregava il porti najo , alla sua volta , avesse compassione di lui , prometteva mari e montagne, solleticava 1' ambizione, l'amore e tutte le passioni del suo carceriere ; ma quello che avea finto così bene in pria lo spavento e la umiliazione, adesso sapeva fingere ancora di lasciarsi piegare dallo spione, teneva lunghi contratti, faceva obiezioni, ma infine tutte le proposte scartava per non averne sufficiente guaranzia abbandonandosi dopo questo alle risa le più smascellate. — Ma abbiate compassione di me; — infine diceva il prigioniero — se viene il Serafini io sarò ucciso sicuramente, e tutto ciò per vostra cagione, il mio sangue ricadrà sopra voi. — — No non sarete ucciso figliuolo, perchè io v'ho impedito di fare la spia, ed anzi dovreste saperme 698 ne grado ... chi saprà mai per qual cagione siete qui dentro, se non lo dico io? — — Ma voi non lo direte galantuomo non è vero eh? Non vorrete far dannare un'anima; mi terrete dentro sin che sia compiuto ogni cosa e poi mi lascerete fuggire n'è vero? non mi tradirete? — ■ — Tradirvi! ... E chi vi pensa mo\ — Non siete pasta da esser tradito fratello! ... Buona giustizia faremo, giustizia e nulla più. — — Nò non voglio neppure la giustizia! Ah chi sa come è la giustizia di voi altri!... Luca, lasciatevi impietosire ... per carità... sono un cristiano come voi... E che dunque il battesimo non vai nulla? — — Ci penseremo anche a questo; adesso lasciatemi andare, si avvicina la mezza notte; come sapete debbo andare ad aprire ai vostri compagni. — — Deh non ci andate Luca! Mi spellano vivo! Lo han giurato Come sopporterete la vista di un uomo senza cotenna ..... e tutto ciò per colpa vostra, mio buon signore, amato Luca — deh non aprite, mi spellano vivo ! — — Farò in maniera che vi scortichino morto, se vi dispiace tanto: ve lo prometto io. — — Ma dunque siete un uomo senza pietà? dunque avete viscere di fiera? — — Non v'intrigate di questo, non pensate a me adesso; sarà meglio che pensiate per voi. — — Oh ma almeno un prete, un prete! C'è n'ho tanti sulla coscienza Luca ! . . . Non posso essere ucciso, so 699 no impenitente ancora l'uomo ha diritto di uccidere, ma non di mandare un'anima all'inferno Questa è una verità; come perdonerà Iddio questo misfatto dell' uomo . . sono impenitente.... non potete condannare l'anima mia all'eterna dannazione. — — Vi pentirete dunque, vi pentirete a vostro talento. — — Non posso! Non è poi una cosa tanto facile, compungersi daddovero ... Almeno un prete, un prete! -— C'è n'è uno non so in che fondo del palazzo, fra non molto ve lo porteranno, messer Fazio, se lo volete; lo dirò io, spero d'essere ascoltato. — — Ah tigre, ah diavolo ah Luca! — — Zzt, silenzio questi titoli non fanno per me , me ne vado — — Luca !... Luca mio bello! Luca mio buono! Apritemi, apritemi Luca . .. Luca portinajo di corte ... ebbene non rispondete? .... apritemi Luca .... — Ma Luca era partito, perchè ormai si approssimava davvero l'ora che doveva introdurre i dodici congiurati nel palazzo. Fazio sentendo che non c'era più alcuno, sorse da vicino alla porta dove s'era accovacciato, e prendendo la Lanterna andette di nuovo a rovistare la porta superiore menando calci e colpi da disperato anche a quella, ma invano; spesso chiamava > urlava e dopo aver battuto tendeva V orecchio a quella porta per sentire se alcuno giungesse ... se il ministro lo avesse sentito, giacche lui solo lo poteva , ma cento volte tornò a fracassare senza che avesse una consola 700 zione giammai. Allora pensò alle finestre, ma una ve n'era al basso che fittamente sprangata dava in un cortile solitario e abbandonato, e l'altra che aprivasi nella camera posta in cima alle scale, rispondendo nel cortile medesimo, avea un'altezza, che non dava a pensare di tentar alcun salto. Però sotto di essa si stendeva un cornigione che ricorreva in tutto l'ordine di quelle finestre e poteva presentare ad un ardito ed esperto una via di scampo: dopo aver bilanciato un pezzo di sottrarsi per quel lato, e conoscendo che se più tardava l'avrebbero colto lì dentro, alfine si risolvette di azzardare e montato sul balcone, mise il primo piede, e poi l'altro e poi l'altro, e già era presso a toccare la vicina finestra per dove entrando sarebbe potuto giungere alle camere di Tommaso , quando tentata col piede la pietra su cui dovea posare di nuovo il piede, la trovò sgretolata pel tempo e pel gelo, sicché non potea presentare un valido appoggio ad innoltrarsi. Allora fu un momento terribile per Fazio, che sebbene discretamente poggiasse, pure si vedea sospeso fra l'aria, e la terra senza poter recedere; o proseguire, almeno senza estremissimo pericolo. Noi lo lasceremo a quel martirio, perchè altri fatti ben altrimenti importanti ci richiamano. 701 CAPITOLO XIV. Vanne al destin che irrefrenato orgoglio, E irrefrenata voluttà prepara. Plutarc. Paus. IVlentre i riferiti casi avvenivano dentro una parte abbandonata e deserta della corte, i congiurati riuniti nella casa del Peroli avevano avuto avviso come si era replicatamente martellato alla porta del palazzo ducale e n' era entrato un tale che erasi creduto riconoscere per Fazio, il quale infatti mancava dalla comitiva. Di subito levossi il sospetto del tradimento, e tuttoché il Serafini e molli altri lo difendessero, dovettero però tacersi appena Leandro narrò d'averlo incontrato e d 1 averne avuto sospetto sin dal giorno innanzi. In breve furono chiare adunque le sue mene, e tutti quasi fuor di loro stessi chi per lo spavento chi per la rabbia imprecavano contro il malvagio, non sapendo appigliarsi ad altro partito che meglio convenisse. Leandro solo pareva lieto del caso, 702 e perorava perchè si risolvesse ognuno di mostrarsi a fronte scoperta, e scendere tantosto all'arringo dove li avrebbe incontrato o la vittoria o una morte onorevole, e il Peroli istesso infervorandosi in questo partito pregava ciascuno perchè si seguisse quel consiglio che procurerebbe loro gloria non piccola, e che per la risoluzione e prontezza con cui si sarebbe eseguito dava speranza di un felicissimo esito. Il Serafini però tuttoché fosse gagliardo e di spiriti bollenti, non approvava però queir opinione avendo l'animo meglio tagliato al secreto operare del congiurato, che agli assalti guerrieri. Cominciò dunque a mettere in campo che erano in troppo pochi per riescire, che quella mossa non era avvertita dagli altri che stavano nascosti nelle diverse parti della città, che era meglio sbandarsi ed attendere tempo migliore; . . e si era già da un pezzo in queste discussioni quando uno che era stato messo alla guardia della casa venne ad avvertire che Luca il portinajo, veniva a quella volta. Luca, veniva infatti , non si sentendo in animo di attendere la mezza notte a portare la consolante nodelT ingabbiamento del traditore narrandone ad un per uno tutti i particolari , ed incitando perchè si venisse ad eseguire lo stabilito prima che altro lo venisse a turbare. Presti allora que' dodici gagliardi, presero secoloro alcune grosse travi destinate ad uso d'ariete per atterrare le porte interne, e tutti armati insino ai denti, sfilarono l' un dietro all'altro silenziosi insino alla 703 corte, dove ristrettisi nella camera del portinajo, prendevano buona notizia della disposizione delle camere, dei luoghi che avessero da sfuggire, del come prendere in un sol punto le tre persone contro cui si erano principalmente diretti. Luca soddisfaceva a ogni richiesta, avvisando qual fosse la più breve via per giungere alla camera del Duca, e dicendo che contigue alla sua troverebbero quelle dei due ministri o almeno separate da poca distanza; per prima cosa però ricordò, siccome anche quello gli slava a cuore, lo spione carcerato nella scala, al quale s'era fatto garante che non gli sarebbe levata da vivo la pelle. À quell'idea tutti coloro già diventati feroci, pel pensiero di sangue a cui si attingevano, subbolivano per la brama di vendetta, ed alcuni incaricavano il portinajo di precederli , volendo compire dapprima quel macello sul traditore compagno che per un momento non avea sacrificato tutte le lor vite e quelle di cento altri. — Un momento: — dicea Luca — io gli ho anche promesso che gli porteremo il prete; c'è n'è uno in fondo di palazzo che sarà propriamente al caso; andiamolo prima a cavare perchè è un sant'uomo. — — Gli è proprio tempo di misericordie con costui : a quest'ora avrà avuto tempo di raccomandarsi l'anima da sé medesimo: potrebbe aspettarsi che fra poco verrem noi. — — Oh per questo ne sa abbastanza : ma dice che non può pentirsi. — 704 — Tanto peggio per lui: animo guidaci Luca, non perdiamo tempo. — — Cosa volete.... io non verrei volontieri, non amo le scene di sangue — - — Ebbene dacci la chiave della sua gabbia, andremo da noi. — — Eccola, ma non gli fate troppo male ve ne prego! — E Luca in consegnando la chiave abbrividiva in pensando a quel sciagurato, che moriva senza nemmeno campane. — Male nò, ma non troppo bene, -- diceva un feroce a cui schizzavano gli occhi, e s'avviarono verso il luogo a loro indicato. Appena furon dentro la scala che né a piedi né a cima di essa trovarono Fazio; il miser'uomo era ancor nella sua posizione e già ormai rivolgevasi compunto davvero alla misericordia di Dio, trovandosi sul limitare della vita. Pure una qualche debole speranza, l'avea trattenuto e misurando da quella sua dolorosa posizione che fosse trascorso gran tempo, dacché era lì sopra, né sentendo venire alcuno, avea creduto fosse ita a vuoto l'impresa del Seratìni, ed a lui restavagli speranza che col gridare ancora finalmente sarebbe inteso. Gli uomini che lo cercavano stizzosi già se ne tornavano, pensando che il portinajo potesse averli ingannati, quando Fazio in quel suo concetto di gridare, mandò la prima voce da cui sperava soccorso. I compagni la riconobbero immantinente e tornarono dentro chiamandolo coi più esecrandi nomi e colle minac 705 eie più atroci, sebbene invano anche questa volta il cercassero. Fazio però gli aveva già sentiti e ne tremava come una verga.... Già coloro son vicini alla finestra e contuttociò non si affacciano perchè cercano altrove: lo sciagurato lenta di nuovo col piede la sgretolala pietra del cornigione, con le dita convulse si appiglia per i piccoli forami del muro, e s'avanza . . . ancora un'altra speranza; ancora un altro passo: in questo momento uno si affaccia al balcone, lo vede, e grida. — Ah ragno traditore! finalmente se' colto!... — Fazio volta repente la faccia verso colui che grida, nel tempo istesso che sta per afferrare il salvo, e mentre la gicja già gli è scesa nel cuore, essendo quasi per rispondere con un insulto, non si avvede nemmeno che quel subitaneo moto gli ha fatto perdere V equilibrio, e quando vuò tornare a girare il capo di nuovo, indarno afferra potentemente l' appoggio, che il peso del corpo lo fa traboccare di sotto, mandando un orribile grido a cui risposero le risate feroci di coloro che aggrappandosi sul balcone, cercavano vederne la fine fra quell'oscurità. Invano. Non si udì per lung'ora che un debile fiotto, durante il quale quell'alma veniva raccomandata a Dio da altre preci. Dal fondo di un sotterraneo sorgevano queste, fragranti di quella pietà disinteressata che tanto a Dio piace. Riunitisi i congiurati nella stanza del porlinajo, si accinsero all'ultima impresa dei loro pensieri. Secondo il convenuto con gli altri disposti nella città, due ore 45 706 dopo la mezza notte dovevano forzare le camere del Duca e progredire. Oddantonio la sera precedente avea ragionato col suo precettore Agostino di cose letterarie , per le quali da qualche giorno mostrava avere un particolare diletto, essendosi poslo in mente divenire un dotto. Molto avea detto e non totalmente a sproposito col suo maestro, parlando d'uomini grandi che avean sostenuto magnanimamente la morte, e sull'uno e sull'altro dava sentenze, che poscia la mattina il Dati volea prender cura di riferire in corte, accomodandole dove erano guaste e mancanti, abbenchè però il naturale ingegno del giovane non fosse di gran lunga al di sotto della scienza del suo maestro. Con tutto questo però la lode sorpassava il merito , ed Odone se ne trovava contento, e per questo ho detto che piacevasi in quei giorni di fare il sapiente. Dopo aver congedato il precettore, il Duca pensò di coricarsi, ma sovvenendosi in quel punto di alcuna cosa , chiamò invece il consigliero Tommaso, per domandargli se tutto era disposto pel magnifico ricevimento che intendeva fare alla sposa, che avea saputo essere giunta in Faenza e che in breve sarebbe in Urbino : alle quali cose il riminese risposto affermativamente, entrò poi a parlare di una congiura che avea sentito prendere vita negli stati di Federico a danno del suo Ducato , ma che avea spedito buoni indagatori sul luogo e sperava di sventare ogni cosa, accennando però intanto al principe non poche principali famiglie di Urbino che credeva a parte di 707 quelle mene. Oddantonio rispose allora cbe dovevasi procedere immantinente all'arresto di coloro, perchè avea trovato scritto nei ricordi di suo padre che il temporeggiare negli affari di sommossa era lo stesso che prestare incitamento, ma Tommaso a cui tornava forse bene per le sue ragioni di attendere, oppose che non dovevasi mettere in sospetto la lega dei ribaldi giurati, con arresti di persone sulle quali non si aveva troppo giustificati sospetti, e che dovevasi aspettare ancora che progredissero di qualche passo per coglierli a visiera alzala, e coglierli tutti. — Ma intanto costoro concertano le loro cose in maniera di non poterle più arrestare? — domandava il principe. — Fidatevi di me, Magnifico; ho io posto tale persona tra loro che m'informerà minutamente di tutto: aspettava sin da jeri qualche notizia, e non avendola, ho pensato che si tratti di qualche grave cosa, per la quale i miei fidati non abbiano creduto bene di lasciar soli i congiurati, ma questa notte o dimattina in ogni caso sapremo tutto. — — Ma perchè i miei sudditi non m'amano? — diceva fra sé stesso Oddantonio quando lasciato da Tommaso, entrava fra le coltri. — Non son 1 io un principe che vuoto tutte le mie casse di danaro per dar loro feste ed allegrie? Ho qualche difetto e non lo nego, ma se si vorranno contare gli oltraggi ch'io ho arrecato ad alcuno fra la plebe e i cittadini , si vedranno sommare a ben pochi. — Dunque a che 708 cospirano contro di me? — Dopo un momento di riflessione soggiunse — Oh io lo comprendo . . . gran parte dell'odio che mi portano, mi viene per codesti due furfanti di riminesi .... oh se avessi dato ascolto a Federico e Manfredi forse che adesso non sarei maledetto! ... E poi . . Odone . . che nessuno trapeli questo tuo pensiero! Io cedere a Federico e Manfredi, io umigliarmi a costoro! io credermi da meno anche in consiglio ... oh no !.. . Che vuole alla fine questo popolo di vassalli? .... non gli è bastante ch'io gli faccia respirar V aria d' intorno questa mia corte, e che non li cacci alla selva in compagnia de- cervi e de'lupi ?.. Oh strepiti pure alla sua volta, eh' io farò ognora quel che mi piace, e terrò sempre in grazia questi riminesi finché sono in dispetto del popolo! . . . Tacete una volta . . . rimettevi alla mia clemenza ed al mio solo volere, ad allora una bella mattina vi darò uno spettacolo grazioso fuori delle finestre del mio palazzo. . . allora si vedranno due ribaldi a cui V ho giurata da un pezzo, e che voi solo popolo maledetto, m'impedite di consegnare al braccio della giustizia! — Dopo altri non pochi pensieri, finalmente sentendosi aggravare dal sonno, si rivolse sull'altro fianco e chiuse le luci! . . . che non doveano più rivedere il raggio del sole. Nell'altra camera quasi contigua alla sua, abita 709 zione di Tancredo, trova vansi ristretti a colloquio i due satelliti del Malatesta. — Tancredo! — — Tommaso! — — E Fazio per anche non si vede! — — Meglio così, avrà gran cose da dirci, il fuoco si avvicina. — — Ma non vorrei ci cogliesse qua dentro : io ho un cattivo presentimento di questa tardanza! — - — Per me penso che domattina potremmo partire: la miccia è accesa, prima o dopo la mina dovrebbe scoppiare. — — Ma io attendevo notizie di Fazio, per poter scrivere al Malatesta che si mostrasse con qualche pugno della sua gente, dove, e quando. — — Che ne sapete degli ultimi avvenimenti? — — Il Serafini è partito con numerosa comitiva, dopo quella notte con cui mettemmo tanto frastuono: egli è andato a trovare un'altra ragunata di gente al monte Nerone, sollevata anche quella per merito mio: dippiù, so che molti qui iu Urbino attendono, come pure si attendono le compagnie di Gismondo che colla scusa di venirci ad ajutare, metteran poi il nostro signore sul trono. — — Va tutto bene: ma tutta questa gente quando verrà? — — E quello che attendo di sapere da Fazio. — — Che non può tardare sicuramente. Oh ... . — aggiunse poi il cavaliere con un gran sospiro — fi 710 nalmente si approssima questo giorno fortunato. . . . ma abbiam faticato assai assai ... — — Qualunque grande ricompensa che ci offrisse Gismondo, non sarebbe inferiore ai nostri meriti. — — E dire che questo bambino di duca ci avrebbe impiccati volontieri .... da qualche giorno in qua è tornato bisbetico. — — E quel che è peggio questa volta non minaccia apertamente: cova acqua morta. — — Oh ma noi V abbiam prevenuto. — — L'abbiamo accomodato come va. Finanze in isfascelo; odiato da (ulti; imbottito di vana gloria e di superbia; abbandonato dagli amici veri; messo in sospetto del pontefice; abbandonato dai soldati che non trovano più pane qua dentro: a proposito jeri ha finito il patto di servizio l'ultima compagnia del tedesco Kerih che era rimasta. — — Già s' intende per mancanza di paga. — — E quella non lo difende più sicuramente. - — — Bisogna assoldarla per Malatesta: va tutto una meraviglia — osservava Tancredo — - appena Gismondo divien padrone di questi luoghi , vò veder io cosa ne avverrà di Raffaella — — Alla gioventù queste cose, io non me ne brigo .. . intanto mi ritiro, cavalier Tancredo ; spero domattina darvi buone nuove. — •— Ne son sicuro. Ci vedremo all'aurora: abbiamo nuova impresa per domani col principe. — — Ve lo raccomando : buona notte. — 711 L' uno e 1' altro andettero ad assopirsi placidamente facendo i più bei sogni per Y avvenire. Tutti due si vedeano padroni di vasto paese, e pregustavano già le dolcezze della tirannia che avrebbero esercitata , destreggiando adesso per quel tempo la mente ad evitare tutte le insidie che temevan avrebbero preparate i sudditi , insidie che a loro non metlevan sgomento sapendo d' esser maestri in quell'arte. Ma il braccio d' Iddio era sospeso sul lor capo, e già s'apprestava a far piombare la spada della vendetta. Era passata da due ore la mezzanotte quando i congiurati salirono lo scalone che metteva agli appartamenti ducali. Giunti al primo massiccio portone che metteva in essi, Luca il portinajo, che anche di quello teneva una chiave, lo aprì e lasciò introdurre le dodici persone, e quindi si ritrasse sospiroso che tutto riuscisse al buon fine propostosi. — Silenziosi e guardinghi progredirono i cospiratori sin che trovarono aperti gli usci, ma finalmente ristettero dinnanzi ad uno , che resisteva saldo alla spinta accortamente tentata dalla mano. Fu allora il punto in cui quelle persone si guardarono sul viso per la prima volta dopo essere entrati in palazzo. Pallido ciascuno come la morte , cogli occhi tra smarriti e feroci, le file dei denti Y un compressa sul!' altra, mentre il cuore parea palpitasse da rompere il petto, si arrestarono alcuni con le lanterne 712 in mano e la destra allo stile , mentre due robusti villani che portavano in sugli omeri un enorme pezzo di trave, pareano attendere gli ordini del SeraGni per mettere mano air opera. Il medico però come i suoi compagni consultava in quel momento sé stesso , se doversi dar mano all' attacco, gettare la parola di morte, o tornare indietro sin ch'era tempo. In quel momento rammentò tutte le ingiurie sofferte dal principe, e bilanciava se da quelle veramente ne traeva diritto per V opera a cui si deliberava , mentre che dal sentimento di quelle ingiurie stesse cercava un coraggio che parea in queir estremo momento gli venisse mancando. I suoi doveri e la sua parola di capo partito, rammentava in quelP ora ; i tentativi fatti dal Duca per disonorare il suo talamo; i lamenti dell'oppresso popolo, 1 onore che gli veniva da quell'impresa, 1' utile per tutti, il guadagno per sé, tutto si parava d' innanzi ; ma in quella contemplazione facea trascorrere il tempo , tempo terribile per lui e tutti coloro che gli stavan d 1 intorno. Cogli incitamenti che dava a sé stesso , sorsero ancora mille dubbi e mille spaventi. Se il Duca non dormisse , se la porta non cedesse ai primi colpi , se le guardie avvisate stessero pronte : se in quel momento che volean progredire, alle spalle avesser già un corpo d' armati In questo pensiero , era per dare addietro onde assicurarsi di quel dubbio fatale, ma Leandro che V osservava da un pezzo, 713 e ne avea visto i moti d'esitazione e sgomento, lo arrestò per un braccio , gridando ad alta voce. — Non è più tempo di ritirata; se vi è pericolo tanto meglio ; se s 1 incontra la morte meglio ancora che non ci si dia almeno il nome di codardi insidiatori. A noi compagni ! — In ciò dire spinse que' due villani a cozzare di un urto poderoso col pesante ariete incontro la fragile porta, che scassinata di subito al secondo colpo, rovesciò al suolo sgombrando il passo a quella gente che non attendeva che un impulso a divenire audacissima e feroce. Allo strepito che venne fatto, il duca si riscosse dal sonno in un mortale spavento e non ebbe appena tempo di balzare dal letto, che sentì fracassare anche la porta che chiudeva la camera innanzi della sua. In un attimo comprese di che si trattasse, e il cuore palpitando minacciava scoppiare , già gli facea presentire il momento che avrebbe lacerato il petto da cento pugnali del popolo che irrompeva minaccioso La mente imbalordita non sapeva più prestare un consiglio, le gambe piegantesi per la convulsione della paura negavano il consueto ufficio per sottrarlo almen colla fuga.... Non fece che pochi passi nella sua camera, quando sentì che lo spavento aumentava di tal modo da tramortirlo; cadde infatti sul suolo da dove ancora forzavasi di trascinarsi carpone, sebbene le braccia noi reggessero, né le ginocchia. 714 Di fuori le imprecazioni sentivansi ormai ben distinte, e già il fatale ariete cozzava contro la porta della sua camera. Il suono di quei colpi dapprima secco e ripercosso , adesso sembrava trovare una resistenza vicina a frangersi, un raggio di luce già penetrava nella camera , e finalmente lo schianto dei catenacci fé irrompere dentro dapprima i due villani, Baldo, il Serafini, Leandro, poi tutti. . . . = Nessuno! La camera era vuota. Rabbiosi coloro credettero non esser giunti ancora al luogo desiderato; il letto disfatto annunziava l'evasione di quel che vi si era posato, e i congiurati non avendo tempo a supposizioni, tornavano a frangere le porte che più innanzi eran chiuse. Si era ornai alla stanza del cavaliere Tancredo. Questi sentito l'enorme fracasso, balzò dal letto, ed afferrata la spada della quale sapea valersi valentemente, copertosi il capo di un elmetto, ed imbracciato lo scudo, si trovò subito di fronte al Serafini che furiosamente era entrato prima d' ogni altro. Allora il combattimento divenne mortale: il Serafini sebbene fosse completamente armato non poteva però stare di fronte all'ignudo cavaliere che menava colpi da disperato tenendosi al largo di tutti ; uno troppo azzardoso o non accorto abbastanza, toccò un fendente sul capo che gliel' fesse per intiero, un'altro ebbe monca una mano, ed il medico istesso ebbe una puntata nell'occhio che schizzò senza meno dall'orbita; e mentre che portava una mano a quella ferita piegandosi, 715 il cavaliere l'avrebbe già finito se Leandro non sopraggiungeva ad incrociargli la sua spada, ordinando a tutti di ritrarsi. — Ricordati di una notte a Primicilio, malvagio, quand'io credetti averti spacciato con questa mia spada .... or vedremo se il colpo fallisce per la seconda. — — Ah sei tu, dunque il mio stocco s'infisse al terreno; osserva quei che ti stanno d'attorno e bada di non morder la polve con loro. — — Se il cielo ha segnato la mia fine, lo sia. Ma esso è troppo giusto per far soccombere questa volta il fratello di Laura! — — Di Laura! — — Sì, di quella stessa che tu infame ministro hai fatto scopo delle prave voglie del Duca. — — Ah sei tu, traditore. — — Son' io; che vengo anche a vendicare un'altra fanciulla, un altra mia sorella .... difenditi vile .... io non voglio ucciderti prevalendomi del tuo stupore. - Infatti Tancredo ornai esausto di forze, a fatica paravasi, né più menava colpi ruinosi. — Difenditi ! — gridava Leandro rabbioso — dovrò dunque spaccarti il cranio come a ciurmaglio ?.... Difenditi cane, non vuò ucciderti così facilmente !— Non merita morte da cavaliere questo ribaldo — saltò su uno di quei che stavano lì intorno - accoccati questa! — aggiunse dopo avergli dato una mazzata in sul capo — ecco una pagnotta pel diavolo. — 716 Il ribaldo riminese a quell'impensato colpo stramazzò sul suolo vomitando un torrente di sanguigna bava, nel tempo istesso che spirava l'anima maledetta: Passiamo oltre. Tommaso avea avuto tempo di tornare in sé dal primo sgomento del fracasso, e di incappare un robone. — Ho capito di che si tratta — diceva a sé stesso — ed avevo proveduto per simile caso. Ah ah, Tommaso è volpe vecchia, né gli vien fatta troppo facilmente, — ed allora prendeva una chiave — Il cavalier Tancredo forse a quest'ora spedisce l'anima a Dio; meglio così, non ci divideremo i frutti delle fatiche. Fra breve sarò fuor di città, e poi presso il Malalesta: oh i bei giorni! Ma qui bisogna sbrigarsi Ah mi dimenticava il danaro! Eccolo. A buon conto questo è premio intascato. Possiamo andarcene. — disse aprendo una porticina che mettea per una secreta uscita, e sparve. Fra breve momento Tonda dei congiurati fu nella sua camera, solo pochi mancavano che erano in cerca del principe. Si fruga per ogni verso, ma il maggior ribaldo non si rinviene; uno allora si avvide della piccola porta che Tommaso o per fretta o noncuranza avea lasciata socchiusa; senza più tutti si scagliano là dentro fremendo che il malvagio potesse essere sfuggito. Infatti Tommaso correva per un lungo laberinto di camerette, sicuro di mettersi in salvo per una 717 porla che avea fatto praticare, e che metteva in una segreta via rispondente all'esterno della città. Egli sebbene sentisse da lontano il rombo della moltitudine che già urlava fuori di palazzo, e le maledizioni di quei che l'inseguivano, pure malignamente sorrideva essendo sicuro che sarebbe sfuggito prima che i persecutori avessero trovata la buona via nell' intricato laberinto in cui s'era messo. Non era però che non facesse violenza a comprimere un certo senso di sgomento che s'accresceva a misura che sentiva più da vicino le voci; insino a quel punto avea pensato che inutili sarebbero state le ricerche verso di lui, ma avendo, direi quasi, voluto vagheggiare un pensiero che sapeva esser troppo lontano, quello cioè di cader nelle mani dei sollevati, sentì venirsi addosso i brividi e con ogni possa cercò di allontanarlo. — Io sono in salvo, ecco la porta della scala e dopo questa vi è la segreta che chiuderò dietro me, e costoro rimarranno con le voci in gola. — In così dire afferrava il chiavaccio dell'uscio, che per solito lasciava aperto, e tirava inverso di sé, la porta però resistendo a quell'impulso, il riminese maledisse di non avere pensato che la chiave fosse girata, e si accinse a dischiavarla, ma sebbene vi adoprasse tutto lo sforzo non ne potea venire a capo. In quella trepidazione, in quella pressa , credette che avesse tentato il senso inverso del serramento, e voltò la chiave ver altro lato: obbediente al 718 lora la molla si mosse, ma con ciò fece accorto il cavaliere, che la porta era chiusa al di fuori e che se libero giuocava il chiavaccio, non per questo era in sua podestà di sbarrare la via. — Croce di Dio! - diceva fremendo Tommaso, addunghiando l'uscio inverso il battente e traendolo a sé con estremo sforzo, ma le ugna ripiegarono e si ruppero, senza che quelle assi dessero segno di moto. — Inferno! apriti! — aggiungeva concitandosi colui, e meditando di dare di cozzo con tutto un lato del corpo in sull'uscio; ma poi ripensando che il rumore sarebbe stato una guida ai suoi cercatori, invece facendo puntello dei piedi in sul pavimento, e con la spalla sull'uscio, forzavasi di fracassarlo; ma quella porta che avea resistito alla più salda ed egualmente disperata spinta di Fazio dal lato opposto, dovea resistere alla sua. Da quel momento, e da quegli inutili sforzi Tommaso non ne ritrasse ragione; mise la mano al lato per prendervi lo stocco e provare con quello di squarciare le salde tavole che gli apprestavano morte, ma nemmeno lo stocco avea ricordato in quel momento, e non si trovò avere che la sacchetta piena di monete d' oro. Con quella allora disperatamente ad uso di mazza flagellava quell'uscio, senza più altro pensiero che di atterrarlo , immemore del rumore che facea, della ridicola pretensione, dei cospiratori che poteano essergli sopra di momento in momento, immemore quasi anche di sé slesso perchè in quell'istante era 719 più un animale istinto di vita che Io facea tempestare, che un benché siasi minimo ragionevole consiglio. Finalmente, col sacco che avea abbrancato a due mani dette un altro colpo ancora sulla porta, ma dietro quello, e le percosse si rendevano vane del tutto , ed egli non batteva più che con un cencio sulle assi , che le monete da un pezzo erano rotolate al terreno, senza che il mentecatto malvagio se ne fosse accorto nemmeno. Ed era ancora in quella vana oppugnazione quando un torrente di luce e di suono di voci , gii ferirono l'occhio e l'orecchio. I congiurati lo aveano trovato ! Abbandonando allora la sua posizione , come un topo che vien spaventato, o una volpe, diessi a precipizio a correre intorno alla camera , finché veduto da un canto un antico mobile, che sfasciolato apriva il suo fianco con un pertugio non troppo largo; il ministro senza sapere che si facesse cacciò la testa in quel buco sforzandosi di entrarvi con tutta la persona, cosa più impossibile forse che non 1' atterrare la porta col sacco vuoto di danaro. I congiurati guardavano meravigliati quella ridicola scena non sapendo come dovesse andare a finire: finalmente visto lo sfogo del riminese di voler sottrarsi alla loro presenza coir entrare nel mobile, diedero in un gran scoppio di risa, e primo, il nostro Baldo che avea afferrato un noderoso randello gli die tal colpo in sul dorso , che queir ani 720 male vigliacco, mettendo gran duolo si abbandonò al peso del proprio corpo e cadde sul terreno. Dietro il colpo di Baldo, ben presto un altro contadino volle far prova della sua forza, e con un troncone di asta gli accomodò attraverso il corpo una percossa così smisurata, che lo sciagurato ministro, richiamato in se da quel fisico dolore cominciò a chiedere pietà e misericordia , con i più dolorosi guaj. — Eccola la pietà — diceva un altro assestandogli col manico di una labarda una leccata da rompergli uno stinco, - quell' istessa pietà che avesti alla Cecca sul monte Nerone. — Sbalzò a quel novello dolore Tommaso, ma sempre chiedendo misericordia e tentando d'alzarsi, cosa non consentila dalla gamba. — Tieni la misericordia che hai avuta pel popolo: credi che non si sappiano le tue mene per vederlo morire di fame — diceva un altro schiaffeggiandolo col piattone della spada, nel punto stesso che il ministro cadeva. — Ah io non fui ! Fu solo il Duca che non ha viscere d'uomo pel popolo suo. — — Vediamo le tue se son budella di serpente — gridò uno imperversando, mentre con un prodigioso salto , dal mobile su cui era montato venne a piantarsi diritto sulla pancia del riminese che giaceva supino. Ma le intestina a quella smoderata pressione vollero restare al loro posto. — Maledetti ! — gridò allora Tommaso cui una 721 sanguinenle bava cominciava già a lordare la rossa barbetta. — Maledetti, si tormenta così una povera creatura ! Ah il mio sangue ricadrà sul vostro capo ! — — Non vogliamo sangue — riprendeva quel contadino accennato — il sangue lo vogliamo tergere anzi — ripeteva strofinando la zampa ferrata sulla bocca del rimincse tanto da levarne la bava, e poi cacciandogli un prodigioso calcio in sul fianco, — a forza di calci si muore senza sangue. — — Infami, scellerati ! il Malatesla farà vendetta di me. — — Intanto noi facciamo le nostre ■ — gridarono molte voci , arrovellando coi piedi e coi pugni sul sciagurato. — Ajuto, ajuto! — — Ti ajuto io — diceva un altro sopraggiunto allora, stampandogli una zampata sul viso. — Diavoli dell 1 inferno ... se ci siete, scatenatevi contro costoro! — gridò quando il potè Tommaso. — Non vuò sentire bestemmie — interruppe uno afferrandogli la gola fra la poderosa mano, e stando già per finirlo con una stoccata in sul cuore. — Nò no, senza sangue, senza sangue! — gridarono alcuni arrestandogli il braccio. In quel momento Leandro, che solo, in un cantone della camera con le braccia conserte e il capo chino stava contemplando quasi sgomentato quello 46 T22 strazio, non sentendosi l'animo piegato forse a quella barbarie, insorse dopo penoso sforzo fatto contro un interno sentimento, gridando. — Basta! Fermatevi . . . finitela una volta! — Ma quegli altri ebbri dal furore , e dall' ira che messa una volta in carriera non si arresta più senza aver commesso i più incredibili eccessi , rispondevano. — Oh oh ! e chi è che ci comanda fermarci con un mascalzone di questa natura ? — — Sono io che lo dico : — disse facendosi avanti Leandro — io che non vuò vedere fatto scempio di alcuno. — — E a che venisti qua dentro? — — Ci fui trascinato da una fatale necessità e da un'incauta parola . . . credeva di combattere e invece si assassina e si martiria .. Fermatevi dunque o ch'io vi rinnego e vi maledico ! — Intanto una quantità di gente era entrata nella camera, alla maggior parte della quale parevano intempestive quelle parole del cavaliere : niuno poteva capacitarsi che ad un congiurato facesse ribrezzo lo stile e gli eccessi delle congiure. Pertanto un mormorio di disapprovazione si sollevò al dire di Leandro , il quale volendo parlare ancora fu impedito dal sibilo della moltitudine che inserpentiva, ma non perciò si sarebbe arrestato, se il Peroli prendendolo per un braccio non gli diceva sottovoce. — Silenzio, compromettete voi e la vita degli amici 723 nostri, togliamoci di qua...- il Serafini ci attende a difendere il Duca. — — Difendere il Duca!? — — Sì, andiamo. — Rifecero dunque i passi indietro dove fra breve li troveremo. Or se ad alcuno piace ascolti la fine di Tommaso Agnelli. — Dopo che primi alcuni dei congiurati ebbero sfogata T ira loro su quel sciagurato , e T ebbero ridotto quasi fuori dei sensi , senza però apportargli troppo danno nelle parti più vitali , i' abbandonarono all' impeto del popolaccio che già da un pezzo avea invasto la corte. Alcuni dei più facinorosi e più feroci , s* impadronirono del semispenlo cavaliere , e riportandolo nella sua camera , imperversavano perchè loro insegnasse ov' erano nascosti i tesori della corte, le gioje e le altre cose di pregio. Tommaso rispose meglio che seppe, ma parve non contentasse la famelica cupidigia di coloro, e anche sebbene contenti , non avea spento in quelli la ferocia, perchè dopo quelle confessioni, cominciarono a far di bel nuovo il primitivo macello. Ben presto il riminese venne meno dei sensi , ed allora per richiamarlo alla vita, saltò in mente ad un di coloro di compiere una sucida mutilazione che presto eseguì. Riapriva appena gli occhi alla conoscenza il ben punito furfante, quando eccoli tutti meditare altra impresa e tantosto metterla in opera. Uno di quei apre il verone. Albeggiava. Voci di uomini e di donne colà sotto domandano da un pezzo 724 come un diritto la lor parte di vendetta. Quattro robusti afferrano per le estremità il morente e lo portano dappresso alla finestra , ove per un momento lo fiondeggiano colle braccia : alcune voci avvisano la plebe di far luogo di sotto, e finalmente vien lanciato all'aria il corpo di Tommaso, che libra un istante, poi va a sfracellarsi sul suolo della piazza. Apre le sue mille bocche quel popolo, urlando e facendosi sopra a colui che non avea più vita da perdere, perchè i crudeli vi avean banchettato abbastanza! Ben presto si apre un altro balcone e lanciasi sulla via un secondo cadavere : era quel di Tancredo. Se ne attendeva un altro ancora. — Giù, giù, abbasso il Duca . . . mazzalelo questo dannato .... Il Duca adesso, il Duca giù il tiranno . . . giù il Nerone. — — Un momento, un momento! — rispondevano quei di sopra. — Lo vogliam vivo fra le mani; vivo; non sappiane che farci di questi cadaveri . . . vogliam vedere una morte anche noi ! — — E morto anche lui, è morto. — — Nò che deve esser vivo, lo vogliam vivo ... — — Eccolo , eccolo, cansatevi . . largo . . ecco il duca ! — — Evviva , evviva ! ecco il tiranno ! . giù . . . giù pure, è vivo ? — — Sì è vivo, eccolo .... una . . . due ... tre! — 725 A quel segno anche il cadavero dello sciagurato e superbo giovinetto, veniva gettato a quei cani, che solo rabbiosi alzarono la fronte, gridando — E morto ... è morto ; traditori , ce lo avete ammazzato anche questo. -- — Ma per prendere la riavuta di quello che credevano loro scacco, pensarono imperversare sui cadaveri, e dopo averne fatto il maggior scempio sul luogo, si accinsero a trascinarli per le vie della città , con orrore di tutti i buoni, e illimitato spavento di tutti i cattivi. Quella mattina i cittadini si erano risvegliati sotto una ben troppo evidente verità . . . non erano vani timori , non eran vane grida quelle che li avevano riscossi dal sonno, ma pur tali credendole, come pel solito, si affacciavano ; però videro la più terribile scena che possano inventare gli uomini su questa terra. Questi ignudi cadaveri trascinati fra il fango ed i sassi, avean già ornai perduto l'impronta di umano: gli uomini che avendogli legati con delle funi li traevan dietro, sudati e scalmanati, avean piuttosto l'effigie di demoni, e perfino alcuni cani trovando di lor genio quel giuoco, saltacchiando intorno al carname eran ben degni attori di quella scena. Alla plebe si erano uniti non pochi soldati che condotti in Urbino dal Kerik, adesso se ne tornavano ad altro servizio, per mancanza dei promessi stipendi, e perfino alcuni altri di presidio al castello erano scesi unendosi alla ribaldaglia troppo contenti di mutare padrone. Il Vescovo d'Urbino fu quegli che solo ebbe pò 726 tenza di far cessare quella scena. Egli arrestò il popolo sulla via, come altrevolte un pontefice trattenne un flagello di nostra Italia ; nel tempo stesso spedì a Pesaro un messaggiero perchè informasse Federico della catastrofe avvenuta, e corresse al salvamento della patria, che minacciava o essere inghiottita dai nemici o devastata dall'anarchia che sempre segue le sommosse dei popoli. Noi faremo ritorno alla corte, e precisamente a quel punto in cui i nostri attori dopo aver tutt' insieme combattuto e stramazzato Tancredo, si dividono, molti per gire in traccia di Tommaso, ed altri del Duca. Fra questi era il Serafini che fasciato l'occhio, di quel dolore e di quell'onta rabbioso, cercava il principe a più potere, per mitigare col suo sangue l'ardenza della sua febbre. Con lui era il Peroli ed un altro. Ritornati indietro nella camera del principe, di prima giunta, ripensarono quel che a loro era sfuggito dapprima, cioè che potesse essersi nascosto sotto il letto. Il Duca rinveniva allora dal suo mortale spavento , quando infatti il Peroli , alzò la coltre che lo celava ai loro sguardi. — Pietà : — gridò il principe gettandosi fuori e flettendosi in mezzo alla camera — posso essere reo , anzi lo sono ; ma la poca mente mi ha posto sul fallo, e la poca età ! Ah Peroli siete voi , difendetemi. . . Serafini, se avete cuore di cavaliere salvatemi dal furore del popolo. — A quelle parole si arrestò il Serafini che già a 727 vea alzata la spada per farla scendere sul capo del giovinetto, che ginocchioni colle mani giunte parea ricevere piuttosto il martirio che una punizione, però dopo breve istante il medico, rialzatala di nuovo compieva il fatale divisamento, se il giovane Peroli arrestandolo, non gli diceva, — Non vedi che domanda pietà; non ti basta codesto? — — Al serpente schiaccierai la testa, se non vuoi più temer de' suoi denti , — rispondeva il medico. — Ma se io vedessi anche un serpente che mi stesse umile dinnanzi , userei pietà . . . Perdonalo Serafino. D 1 altronde i denti di questo ragazzo a quest' ora non fanno più danno — e questo diceva alludendo alla morte di Tancredo, e quella di Tommaso che già credeva avvenuta. — Il medico poi quantunque fosse uomo risentito e vendicativo, non mancava di un certo sentimento cavalleresco , — e stimandosi abbastanza reparato dall' umile preghiera del duca lasciò capacitarsi dal Peroli, e rispose al supplice Oddantonio. — Alzatevi sire .... ma come volete ch'io vi difenda . . . sentite già le grida del popolo . . . siam troppo pochi. . . . nascondetevi dunque. . . . nascondetevi un'altra volta. — — Ah come io posso nascondermi! ... da ciascuna parte c'è gente . . . deh rimuovelevi a compassione della mia vita giovinetta, prometto di emen 728 darmi . . . prometto rinunziare al governo . . . ma salvatemi per carità. — — Che fare? . . . Come potrei ... — rispondeva il medico — basta mi vi proverò . . . vedrò di persuaderli costoro. . . ma nò è impossibile. . . nascondetevi, nascondetevi principe ve ne prego. — — Qui bisogna salvarlo ad ogni costo — diceva il Peroli — io vado a chiamare Leandro .... egli è un valente ... — — Leandro ! Ah nò , gli ho vituperato la sorella ... — — Ebbene il Riccioli ... — — Gli ho confiscato ogni bene ... — — Non importa , quando si tratta di opere generose, son lutti qua. — — Oh Dio eccoli , eccoli .... sentite la gente . . . oh morire così a diecisett' anni ! ... oh chi m'impresta una spada ... una spada ... fatemi vender cara la vita almeno, fatemi morire col brando in sulle mani ... ch'io non la vegga avvicinare la morte senza una sola speranza ... una spada... una spada, io la so ben maneggiare . . . — Eccovi la mia Duca, . . io vado a chiamar degli amici — e in ciò dire rapidamente s'involava. — Che fai malcauto! — disse il Serafini gridandogli dietro. — Resistenza e morte, o Duca, vi suonan compagne . . . deponete quel ferro , celatevi là dietro quel letto — Dio! morire come un vile! .... ah nò Serafini, 729 lasciatemi con questa spada . . . forse la mia dispera7Ìon può salvarmi . ... — — Sconsigliato! . . Entrate, entrate la dietro .... Eccoli: li sentite venire? Celatevi — e in ciò dire lo spingeva dietro il letto, con garbo affettuoso sicché il principe lasciandosi condurre, s'accovacciò come seppe, mentre che la folla smodatamente irrompeva là dentro, avendo prima fracassato, e ridotto in minuti briccioli, ciò che a lei si parava d'innanzi, vasi . . cristalli . . . mobili .... affreschi, porte finestre, e in quella smania di distruzione furibonda chiedeva del principe. — Qui non c'è — diceva il capo dei congiurati; ed allora alcuni passavano avanti . . . alcuni tornavano indietro, altri cominciava a rompere e a fracassare lì dentro. — Fermatevi, prendetevela con gli uomini e non con le cose . . . giovanotti .... — diceva il Serafini cercando di blandire quella canaglia. Uno allora però accingevasi a stritolare con un randello uno specchio di Venezia di grandezza enorme per quei tempi . . — Marrano! che è questo? siam qui venuti per fare man bassa di ogni bello ! — Ma nel mentre che il medico arrestava quel popolano devastatore... un grido, un acuto grido gli ferì V orecchio, che un villano, avendo scoperto il principe dietro il letto, con una lunga ronca di cui era armato Favea ferito in sul collo con largo squarcio. 730 Balzò il principe in mezzo alla camera, portò prima le mani alla ferita e le ritrasse grondanti di sangue . . cercò un momento la spada e non trovandola , dopo inutile e convulso sforzo cadde in ginocchio. Tutti si ritrassero in cerchio intorno di lui, silenziosi, e riverenti perfino nellistessa rabbia. Il medico a quella vista si staccò dal suo posto per impadronirsi del feritore, ma il duca avea potuto arrivarlo con un braccio prima che punisse il suo assassino, ed arrestandolo con voce quasi spenta pronunziava. — Io lo perdono. Poi come se a tutti parlasse diceva — Io F ho meritata questa fine ... non deggio incolpare che me solo ... — né più sostenendolo le forze per il sangue che perdeva a grossa vena, cadde sul suolo, e pronunciando il nome di Dio a più riprese spirava, senza che più alcuno di coloro ch'eran presenti restassero piuttosto indifferenti che lagrimosi. Allora giunsero il Peroli, Leandro, e il Riccioli. Tutti venivano a difendere F oltraggiatore delle loro famiglie. — Egli è spento; — disse indicando il Duca, il Serafini — qui è inutile la nostra presenza, andiamo. — La camera si fece deserta, ma poscia si empì di nuovo di altri furenti, e furono questi che precipitarono il cadavere dai balconi. — Nò, nò vedete amatissimi figli, io sono innocente come la colomba che scherza col suo compagno . . lodo la giustizia del popolo .... popolo benedetto , in 731 fallibile nei suoi giudizi come la mente del sapiente.... ma io sono innocente — diceva l'Agostino Dati che avevano tratto fuori del suo appartamento, menandolo furiosamente pel palazzo, V infinita ribaldaglia venuta dopo i congiurati. — Che ci canti d'innocenza, tu ribaldo, maestro di scelleraggini, e depravatore dei costumi del Duca ; sei tu che con i tuoi libri ne hai fatto un Nerone; tu meriti una morte peggior della sua. — — Oh tempi fortunosi, oh calamità mie e del prossimo. Ascoltatemi pria, datemi tempo d'orare, e resterete convinti tantosto della mia innocenza; io vi apporterò ragioni così convincenti, che con esse sarà fatta luce allo ingegno vostro.... ahi ... non mi stringete così forte questa mano .... — — Dì le tue ragioni, e fa presto. — — Comincio dunque ex abrupto , col popolo ci vuol franca favella, ma pure un risonante periodo.... - — Dì le tue ragioni maledetto — replicava colui accompagnando l'invocazione, non troppo armoniosa con un pugno. — Ahi . . eccole subito. Io ho mandato Oddantonio a Siena , fu fatto duca per me. Qual' onore! — — Avanti. — — Non c'è altro «- se non vi convincete con questo, ch'io voleva il bene del principe e dello stato, e non il male, non so proprio che dire; ma è difetto della maniera con cui mi avete fatto esporre la cosa. - — Silenzio, andiamo, vieni con noi ribaldo ... ne 732 vogliono uno vivo laggiù... devi andarci, tocca a te. — In questo momento, que' chiassoni s'imbatterono nel Serafini, Leandro ed altri, cbe avendo già quietati gli spiriti, ebbero modo di togliere il bravo oratore delle mani di quei carnefici e menandoselo secoloro gli dier modo di seguitare la sua professione, esercitandosi in non poche lezioni letterarie, a lasciarci memorie e lodi, dei duchi d'Urbino, non che di tutti i grandi del suo tempo. » Ricca e vestita vai letteratura. 733 CAPITOLO XXXV. De' ribaldi io mai Non son l'amico io mai. Fulmine colga Sperda quei tristi che per vie di sangue Recando libertà recan catene. Iniquo o giusto sia Raccogli il frutto del mio colpo e taci. Monti C. Gracco. Att. III. Se. Vili. Ij le guardie? e i fedeli? e i famigli del duca? Cosa n'avvenne di costoro, avrà detto il lettore nel precedente capitolo. Io non so, perchè né le cronache ne le storie me lo dicono, ma è facile supporre che a tutto avesser provveduto i congiurati. Chi non sa immaginare di per sé medesimo, pensi che 1' urlo di tutto il popolo che era accorso sotto le finestre del palazzo, gli armati accorsi per di dentro, T idea del tradimento abbia messo tutti in rispetto, e pensi ancora che buona parte amanti di novità, di cangiare padrone, gridare, percuotere, rubare, abbia preso parte alla danza generale come avvien bene spesso. 734 Saputa poi la catastrofe, se più alcuno pensava alla difesa o alla vendetta, questo tale era svanito colla luce del dì. Urbino presentava l'aspetto di una città di frenetici, o di re canaglia. Ih !.. a sentire il codice dettato dal popolo in quel giorno, c'era a smarrirsi. Non più gabelle, dazi, imposte*, non più ministri, giudici, autorità, principi: non più debiti, carestia, fame e prigione. Un solo comandava, Ognuno. Indecifrabile mistero delle anarchie: tutti principi, nessuno principe. L' unità dei popolo amministra con le sue mille opinioni. Or bene che vuol dunque nel primo giorno del suo regno questa infinita gente che comanda? Ecco la risposta — Federico — Malatesta — Nessuno — Il principe morto — Il Papa. — Non e' era da intendersi; o si viene alle mani, o si stabilisce un comitato, una giunta, una comissione, che in pochi discutano per tutti. Questa mira però sembrava ad alcuni che fiutasse di assolutismo, era una somiglianza dell'antica tirannia, ...- coloro che non volevano nessuno, vedevano di troppo mal' occhio questa riunione di voti deliberativi. I Federichiani la vogliono composta o di federichiani, o non d'altri, i Malatestiani vonno dentro malatestiani; così i papisti, così i parafanti deir antico governo! Ognuno si sfiata per dire le sue ragioni : più d' una 735 volta, in una bettola, non bastando le ragioni si mette mano alla misericordia. Gran Dio, che è questo? e' è da stordire! Finalmente sembra prevalga il partito dei malatestiani, il Serafini, che si è ritirato a casa a spasimare ornai pei dolori dell'occhio perduto, convoca molta gente, e viene stabilito, si mandino dei messi a Gismondo da Rimini, affine venga ad impadronirsi del trono vacante: Dentro il palazzo ducale però un' altra forte ragùnata di gente, la maggior parte contadini, fra i quali era Baldo che preso dall'ambizione di capitanarli avea perduto la memoria dei pacifici concetti cristiani cui compiacevasi al suo monte, quella gente dico urlava gli evviva a Federico Feltre, invocandolo per loro signore. Un tale si era impossessato di una bandiera feltresca, e veniva avanti d'ognuno fra due che gridavano a tutta gola il nome e le lodi del novello signore che desideravano; appresso veniva onda di popolo che rispondeva ; poi altri che si erano impadroniti di Luca il porlinajo portandolo in trionfo sulle spalle . . . poi de' soldati che avendo militato sotto Federico sapeano quanto amante capitano si fosse; fra gli ultimi veniva quel guercio villano, marito della Tonia, che sin dalla mattina avendo ritrovato alcuna reliquia dell' occhio del Serafini, venia sporgendola sopra il capo gridando che il Signore è giusto, e che V avea pagato dell'aver suo. Molti cittadini avrebbero voluto unirsi a costoro ma li riteneva, se non senso di schifo, almeno or 736 goglio e dispiacere eh' eglino non fossero la causa di quel moto. Ma giungeva intanto la notte di quel dì e niuno, né cosa, si era decretata al reggimento.il popolo stanco di gridare e di discutere, cominciava ad essere malcontento anche di quello stato di cose. - La paura dei gastigo in molti si offerì alla mente col cader del sole, e già da per tutto era insorta una voce che Federico era in via a far tremenda vendetta dell' uccisione del fratello. Non so io come in quel momento prevalesse il consiglio migliore. Il buon senso del popolo però , pare non si smentisca anche nei più terribili momenti d'anarchia, o almen dopo passatine gl'impeti più feroci. Surse dunque una voce e poi cento e poi la generalità del paese a dire che si dovesse rassegnare il potere, e dar le chiavi della città al Vescovo rappresentante del pontefice , primo e solo sovrano di Urbino, implorando da Lui protezione e misericordia, chiamandolo a difensore dei diritti del popolo, e a scudo pietoso contro ciò che i suoi oppressori potessero operare. Il pastore accettò le chiavi , e promise perdono , pensando, ed a ragione, che non i congiurati, ma i due nefandi ministri con le loro scelleratezze avevano ucciso il principe , mentre costoro istessi ne avevan ricevuto castigo da Dio per mezzo del popolo. Pretese generale obbedienza, convocò il magistrato, disse a questo che a tenore del testamento di 737 Guidantonio , avea spedito messaggieri a Federico perchè venisse a prendere possesso di un Irono che gli spellava per diritto, ma assicurò a ciascuno da altra parte , che non gli avrebbe aperto le porte della città se non giurava sacramentalmente di perdonare ad un popolo tutto insieme innocente, ad una città che con pronta umiliazione e volontaria, aveva cercalo di renderselo propizio. Il gonfaloniere rese al popolo la risposta e per quella sera finirono i tumulti , per cominciare però novellamente la mattina, da coloro che della stabilita massima non si trovavan contenti. E fu anche quell 1 istessa mattina che giungeva Manfredi , oltre a cui i primi messi che venivano ad annunziare che la sposa del Duca, Isotta di Esle, era in cammino e tra breve sarebbe giunta alla Corte. Il cavaliere faentino , inconscio di tutto quel che era accaduto, percorreva le vie della città a cavallo del suo buon destriero e seguito da alcuni suoi fidati, recandosi alla corte, ove lo richiamavano alcuni particolari interessi. Appena giunto alle porte della città già parve a Manfredi che qualche novità vi fosse avvenuta, giacché il moto in cui erano le femminuccie, gli sguardi di estrema curiosità che ricevea da ciascuno, l'inoperosità degli artisti, il silenzio e la solitudine in cui erano le prime contrade , non altro poleano indicare che qualche gran falto. Non era ancor molto vicino alla piazza del piano, che cominciò a sentire le voci incomposte del popolo e 47 738 • scorgere il correre della plebe, l'affrettarsi dei soldati che parlavan fra loro senza darsi pensiero di nulla, e finalmente a misura che si appressava vedeva un'onda di popolo che faceva la più strana delle baldorie. Incerto il cavaliere se dovesse proseguire o retrocedere, calare l'alzata visiera e farsi frammezzo alla gente, avea arrestato il destriero , quando una voce sorta da un canto gridò. — Oh Principe Principe! — ed un soldato tutto coperto dell'arme accorse presso di lui stringendogli affettuosamente la mano, e facendosi riconoscere per Leandro. — — Leandro! che è questo Oddantonio?... — — ■ E morto, con tutta la sua canaglia! — — Forse tu — — Ahimè! ci ho avuta la mia parte anch'io... non parliamo di questo . . . adesso non potreste giudicare tranquillamente. Aspettava voi solo: partiamo per Fossombrone. — Manfredi al sentire Leandro complice della morte del principe , avea ritirato la mano , ma pensando un momento agli oltraggi che il pover'uomo avea sofferto, l'abbandonò di nuovo al fratello di Laura, perdonandolo, sebbene della morte d'Oddantonio ne sentisse estremo dolore. Rispose quindi. — Prima ch'io venga a Fossombrone mi è bisogno veder Federico a Pesaro. — — Ma oggi spira il tempo concedutovi dalla fanciulla, oggi forse ansiosa ne aspetta. — 739 — E per questo affrettavo il mio corso. Questa notte non ho fatto tregua un momento: ma ora mi richiama il dovere. — ■ In questo istante molti del popolo avendo scorto il principe Manfredi, e cercando appunto allora un mezzo termine per uscir dalla via nella quale li aveva messi il Vescovo e la magistratura, o desioso di novelle cose cominciò a farsi intorno al cavaliere, e molti gridando evviva Manfredi protestavano di averlo scelto a principe , e volere che tutti li governasse. — Viva , viva Manfredi ! — si gridava da ogni parte — viva il principe nostro ! . . alla corte . . . alla corte il principe! — Àstorre restava stupefatto e non sapea che rispondere. — — - A palazzo, a palazzo! Ecco il nuovo Duca ... largo largo, rispetto al nuovo principe. — — - Evviva Aslorre Manfredi 1' amico del popolo! — gridava con voce stentorea un tale, ed a cui rispondeva unanime la folla. — Viva Manfredi! — -— Leandro, sbarazzatemi di costoro — diceva sottovoce Astone al soldato, ma invece di lui rispondevano alcuni che prendendo per le briglie il cavallo del principe dicevano, — Alla corte, sire, convien che siate re. — Manfredi si lasciò condurre alquanto , ma finalmente tornato in sé stesso vide esser bisogno di forte 740 proposito per togliersi da quella singoiar posizione, ma nulla gli serviva, né proteste, né minacele né preghiere, perchè quei fanatici non volevano obbedire a quella che credevano modestia, e non potevano credere che uomo potesse fermamente ricusare un Ducato. Senza più dunque , si erano fatti padroni dello scalpitante destriero, e tramezzo le urla le acclamazioni e gli evviva , conducevano suo malgrado il principe verso il palazzo ducale non dandogli agio neppure di esprimere i suoi sentimenti tanto era echeggiante il fragore della moltitudine. Conveniva dunque ad Astorre lasciarsi trascinare, nel mentre che pensava in sé stesso sui modi che avrebbe adoperati in corte per acquietare gli animi; quando ecco sentesi gridare d'ogni intorno con urla tra sgomente e rabbiose. — Alle porte, alle porte, alle mura, alle mura, vien Federico. — — E il Malatesta; — dicevano altri nuovi arrivati correndo a precipizio, — è il Malatesta con i suoi principali capitani , V ho riconosciuto io che ho buona vista. — Alle mura, alle mura — - rispondeva il popolo esagitato — andiamo a vedere. — — Oh che giornata sarà! — ripeteano alcune donne segnandosi della croce di redenzione — andiamo a vedere Geronzia. — — Presto presto, alle porte, — diceva un altro messaggiero correndo — - arrivano in fondo alla valle in numero infinito, si vogliono sterminare i paesani! — 741 In un baleno la piazza si era vuotata restandovi solo Manfredi i suoi famigli e Leandro , che a dir vero non sapevano cosa ormai più si fare. E facciano a lor talento che anche noi accorriamo alle mura. Federico Feltre, avendo ricevuto il messaggio del Vescovo d'Urbino, restò istupidito al sentire la dolorosa inaspettata novella; poi dando luogo nell'anima a un giusto sdegno , facea proponimento di punire meritamente gli uccisori, e senza più indugi ordinando ad alquanti suoi fedeli di allestirsi, facea comitiva, cavalcando a dirotta per la strada d'Urbino. Esso non conoscea perfettamente lo stato delle cose in quella città, né pensava tampoco che gli si dovesse far resistenza all'entrata, tanto più che nella lettera ricevuta dal Vescovo, si parlava di attenderlo ansiosamente; ma giunto alle porte le trovava chiuse non solo, ma asseragliate, mentre molto popolo armato al di sopra delle mura stava in atto minaccioso. Mentre chiedeva d 1 entrare , il gonfaloniere e i quattro rappresentanti gli stati del popolo di Urbino , gli risposero in modo sommesso ed umile che era loro intenzione ammetterlo nella città , ma temendo la moltitudine delle genti che si era compromessa nei passati casi , non avesse per queir atto ad incoglierne troppo male , volea prima ottenere una mite parola, dietro la quale avrebbe fatto nota la sua devozione al figlio di Guidantonio, e leggìi— timo erede del trono del padre suo. 742 Federico a quelle parole rispose quasi arrovellando , che per lui non andrebbero impuniti degli assassini, e che non avrebbe seduto giammai su quel trono dove intorno sedevano i regicidi , che non avea tal sete di regno da acquistarselo con quei patti. Si rendessero dunque a discrezione; avrebbe altrimenti ottenuto dalla forza quel che per ragione non poteva conseguire. E dietro quelle parole sarebbe certamente tornato sui suoi passi, se il vescovo giungendo anche lui sulle mura non esortava Federico, in nome del pontefice di cui era rappresentante a dare ascolto alle profferte e le preghiere del Magistrato , aggiungendo tutto quello che seppe a difesa o scusa dei colpevoli, o sulla giustizia delia punizione ricevuta dall'estinto Duca. Il Feltre uomo di gran cuore e gran politico, per prodigioso contrasto, bilanciando tutti i detti del vescovo lasciossi penetrare dalla misericordia verso il suo popolo, nel tempo istesso che i dettami della politica gì' imponevano di cedere qualcosa per non incorrere in ostacoli maggiori ; quello però che più. d'ogni altro lo fece decidere al perdono , furono le preghiere d'Astorre, anch'egli venuto alle mura, sicché sull'ostia consecrata presentala dal Vescovo giuro di mostrarsi mansueto e clemente e perdonare ad ognuno, e profferite tai parole si alzò a cielo un grido di giubilo universale, nel quale confusero le voci, amici ed avversi, buoni e cattivi, che anche questi ul 743 timi, ( almeno per qualche tempo, ) non possono non restare presi della generosità di chi è grande. Aperte dunque con grande allegrezza le porte, Federico, insieme Manfredi e la propria comitiva, si condusse a palazzo, che quasi più presentava 1' aspetto di una spelonca che di una corte; subito per quanto potè, die le più opportune disposizioni al governo delle pubbliche cose, Te' raccogliere i cadaveri, ancora insepolti e dar loro onesta stanza, stabilì provvisoriamente funzionari, una guardia, fé' dar quell'ordine che si poteva al Palagio e lavarlo dal sangue. In un cortile deserto vicino a una piccola finestra che rispondeva nei sotterranei del palazzo, si trovò un cadavere. Era quello di Fazio. Coloro che vennero destinati a toglierlo di là nell'accingersi a quella faccenda, udirono una specie di rantolo profondo tesero l'orecchio, e questa volta parve loro che quel gemito avesse un non so che di articolato, ed anzi breve stettero che ascoltarono recitare qualche salmo o qualche orazione giù in fondo alle grotte. Non ci volle mollo perchè immaginassero, che laggiù fosse rinchiusa qualche vittima dei ministri esecrati, e senza più attendere andettero a darne novella al maggiordomo provvisorio che presi alcuni uomini si mise nel labirinto delle grotte per ricercare lo sventurato che colà dentro pativa. Infatti laggiù dentro pativa uno, da molto tempo mancante d'aria e di luce, ma quel che è peggio da quasi due giorni mancante di pane. D. Lorenzo, era lui, fatto arrestare e condurre in quel luogo dagli scherani di Tancredo, prendeva in pace le sue tribolazioni; non avea giammai innalzato un lamento, mai gli era occorso alla mente un pensiero di maledizione. Quando il tonfo del corpo di Fazio venne a cadere net cortile, e precisamente innanzi la fìnestruola da cui riceveva luce la sua prigione, il sacerdote che prima avea trasentito le sue grida, conobbe che erasi consumato qualche delitto, e arrampicatosi come meglio poteva all'inferriata del palagio, vide lo stramazzato il quale sebbene sconciamente guasto pur veniva cercando di rialzarsi con isforzo doloroso. Il prete lo chiamò a più riprese con voci e con gesti, ma l'altro non potendo né rispondergli nò porgli mente s'abbandonava di nuovo sul terreno esalando gli ultimi fiochi lamenti del moribondo. Don Lorenzo, da quell'istante innalzò preghiere a Dio per l'infelice, e quando lo vide' spento, tornò ad assidersi sul suo pagliericcio non polendo gustare più riposo. Eran già trascorse le ore della notte, e quella solita, in cui gli si apportava lo scarso pane del prigioniere; passò il mezzo giorno e l'intiera giornata , né alcuno giungeva, recando il tozzo ornai troppo necessario, sicché gli stimoli della fame facevansi potentemente sentire dall'infelice tribolato. Un pensiero, un pensiero orribile gli surse in mente! ... — » Si avesse destinato di farlo morire per fame! » 745 Quest'idea lo empieva di tale spavento , che non avea creduto dover provar giammai per le avventure della vita! Le ore intanto si perdevano, e le ombre coprivano di nuovo la terra, e il suo dubbio tremendo diveniva ornai certezza. Ma ecco la virtù di quella religione che avea profondamente radicata nel cuore. Appena fu fatto sicuro doversi compiere il suo sacrifizio, che si dipartì da ogni terreno pensiero, e sollevò a Dio la mente ringraziandolo di essersi ricordato di lui. Da queir istante , i tristi dolori della fame più non eran per lui che prove della sua costanza nel soffrire i tormenti che il Signore manda all'anime sue predilette. Il dubbio della morte che dapprima lo avea gettato nelP amarezza, appena diventato una certa cosa, divenne pel sacerdote un' arra che avvicinavalo al creatore , che avvicinavalo a quel fine per conseguire il quale tutte avea dirette le opere della sua vita. Rincantucciatosi dunque in capo del suo misero pagliericcio, dapprima avea gettato un guardo a tutti i tormenti che restavangli a soffrire prima di rendere l'anima nel grembo della eterna misericordia, s'immaginò i più crudeli dolori , si tenne dietro insino all'ultimo istante, in cui prosteso sul suolo squallido abbandonato, sarebbe divenuto sola creta. Abbrividì, ma non perdette il coraggio; anche il Cristo avea abbrividito nel contemplare V amaro calice dei dolori nell 1 orto del Getsemani. Da allora col santo re profeta inviava cantici di laude al cielo, e chiedeva miseri 746 cordia; ma sebbene con ogni forza dell'animo durasse in quel pietoso esercizio, non era però che le tremende punture della fame di volta in volta, non gli facessero interrompere il salmo , cacciando fuori dal suo petto qualche fiera voce di lamento. Spesso ancora cercava sollievo stringendosi il ventre con una cinghia di cuojo che gli avevan lasciata, ma da che troppe ore eran trascorse , neppur quest' ultimo artificio più a nulla serviva. Già un' estrema sfinitezza si era impadronita del sacerdote, a cui quel durare ad alta voce nelle orazioni era ridotto un altro volontario martirio da cui subito avrebbe potuto cessare , se il cedere a quella tentazione non avesse tenuto per viltà. Era ornai la bass'ora del secondo giorno in cui trovavasi in quella posizione. La mente di Don Lorenzo già cadeva in vaneggiamenti che più non era padrone di fugare, già spesso cadeva in una specie di tormentoso letargo, pieno di visioni e di sogni , come quello della scolta che si lascia soppraffare per un momento dal sonno tuttoché stia ritto e cammini, e poi d'un tratto sobbalza, raddrizza la testa caduta sul fianco, e ripiglia in aria il fucile che è vicino a cadere: così il sacerdote destato appena dalla specie d'incubo che soffriva .... riandava subito colla mente a qualche versetto del salmo. . . a qualche nuova orazione che cercava con ogni possa tenere più a lungo che sapeva sul labbro. Fu in quel momento che l'udirono quelle persone destinate al trasporto del cadavere di Fazio, e 747 che tosto ne dettero avviso perchè venisse disotterrato, come infatti avvenne ben presto. Manfredi riconobbe il buon sacerdote e fé' apprestargli subito le cure le più cordiali, ma si richiese assai tempo , prima che potesse tornare in isperanza di salute; Don Lorenzo ringraziò Iddio della vita, come per lui avea aggradito la morte; solo si dolse non poter accompagnare il principe faentino, presso la buona Raffaella, non consentendoglielo le forze ; si fece promettere però che appena contratti gli sponsali gli avrebber fatto rivedere le due care ragazze, per le quali cento volte avea pregato in fondo al suo carcere. Ora tornando a Federico, diremo come il novello principe, intertenendo intorno a sé i principali personaggi della corte, raccontava, come nei passati giorni fosse stato in procinto di punire Gismondo Malatesta di tutti i suoi intrighi ; ma che per la viltà di colui , tanto grande quanto la sua malizia , era andato a vuoto l'opportunità di fargli mordere la polvere come si doveva, ma soggiunse che lui vivente sperava per l'avvenire mettere in rispetto quell'uomo, solo unico motore di tutti i danni e le calamità avvenute nello stato d'Urbino. Molti che non avean udito il discorso del Capitano, si facean ripetere dai cortigiani le circostanze di quel fatto. Un luogotenente di Federico rispondeva alle domande d'ognuno. — Si, gli è propriamente in questo modo, quel vi 748 le di Gismondo da Rimini non potendo oppugnare Pesaro difeso da Federico, ed avendo spesse volte dovuto mordere la corteccia di sotto in frequenti scaramuccie, ha finalmente fatto la pace con suo zio Galeazzo; ma tant'odio ha concepito contro il prode nostro capitano che da per tutto ove trovavasi dicea peste e maladizione di lui, ed ultimamente gl'invio un cartello di sfida, per una tenzone particolare da combattersi sotto le mura di Pesaro. — — Federico l'avrà accettato con gioja? — — C'è bisogno affermarlo? Vi so dire che cinque giorni or sono sotto le mura di Pesaro erano accorsi due eserciti per vedere quel combattimento , oltre tutti i cittadini e le dame della città. Federico dopo aver mandato una risposta come si doveva al Malatesta, chiamandolo un vile insidiatore, un ladro della roba altrui, e cento altri titoli da furfante, gli diceva che accettava la sfida a tult'oltranza, in uno steccato, ad un tiro di saetta lontano dalle mura di Pesaro, e che pel giorno convenuto, si sarebbe trovato pronto, sul campo. — — E il Malatesta. — — E il Malatesta quando fu il dì destinato mandò in sua vece un araldo, che entrò in arena trombettando che il suo signore trovavasi assalito da una malattia, e non poteva scendere in campo. ~— Oh vile!... bel pretesto! - Forse avea creduto che il signor nostro non avesse animo in corpo da accettare la sua fanfarata: come andette a finire? — 749 — Terminò che Federico rispose che avrebbe aspettato il dì in cui quell'altro potea chiamarsi sano, per scendere di nuovo all'arringo. — — Oh non dubiti che quell'altro non guarisce per adesso. — — Così la pensano tutti: ma quel che è peggio si sa per sicuro che Gismondo gode perfetta salute, e solamente per amor della sua pelle mise fuori quella favoletta: ma vada pur certo che un giorno o l'altro Federico l'arriverà. — Ma sebbene fossero per sempre nemici, non fu dato a Federico di punirlo giammai. Né forse Dio avea destinato che scontasse in questa terra la pena dei suoi misfatti. Di Urbino ormai nuli' altro dirò, che ristabilitosi buon governo sotto Federico che dapprima vi regnò col titolo di Conte, poi con quello di Duca conferitogli da Papa Nicola quinto, e quel che è più con fama di giusto e magnanimo; godette la Urbino, per molto tempo, ricca pace, o gloriosa guerra, e si acquistò nelle storie un nome distinto: i popoli furon sempre buoni soggetti di tre duchi che si susseguirono, e solo impennarono alle traverseriedi unGuidubaldo secondo, ma per poco che rimessi sotto Francesco-Maria secondo durarono sino al tempo che la Duchea passò sotto il dominio della Chiesa, che vi governò col mezzo di Legati. Or la tela del mio racconto svolge al suo fine, e forse che i miei troppo buoni se non annojati lettori me ne sapranno buon grado. 750 Un duca che appena tocca il quarto lustro, pieno di sé stesso ascolta solo le suggestioni della naturale superbia umana, e pretende regnare. Follia! — Rassomiglia a quel giovane che si traccia una linea di condotta nella vita, linea che disegna da sé solo, senza voler tenere a calcolo gli esempi degli altri : batte il remo alcun poco nell'onda del umane passioni, poi vi si annega. Quel duca istesso, fra non molto, si accorge esser divenuto zimbello di malvagità e di malvagi; chiaramente si riconosce per un compiuto furfante , e invece di tagliare sul vivo per apportare un rimedio al male, vi scherza sopra e temporeggia: La fine di quell'uomo dovea essere necessaria. Non si lusinghi chi lo somigliasse di poter condurre vita nefanda sino al cadere degli anni; preghi Dio che lo colga sul più bel fiore di essi, almeno vi è speranza di morire con una parola di pentimento sul labbro: più tardi no. Due infami ministri, senz' altro motore nel cuore che il tradimento e la nequizia, sono i secondi personaggi che ci si affaccian nel racconto. Oggi la razza di questi uomini par si sia perduta nella terra, molti però come quelli procedono o con odiosa ipocrisia, o abbellendo ad altrui l'orrore del vizio ; ma verrà tempo che né maschera li coprirà e le credute Ior perfide suggestioni , come acute spade si rivolgeranno loro sul cuore. La fama di un giusto, spesso sorge dopo la sua morte, ma i veri birbanti 751 sempre furon conosciuti durante lor vita: tremino dunque. Il Serafini, sua moglie?... Il cielo non li poteva accoppiar meglio per essere il martirio l'uno dell'altro: avean camminalo e camminarono entrambi per una via non permessa, e dovettero di frequente lacerarsi il piede sulle spine che vi avea messo colui che non vuol battuta quella strada. Già d'altri vedemmo il fine. Torniamo al Cattabriga che in questo ha ridotto al colmo la misura della sua tirannide in Gorinaldo, e dipopolata quasi, che se altri pochi anni avesse vissuto, di una fiorente terra, rendeva un cimiterio. Avendo dato costui valevoli consigli ai riminesi ministri in Urbino per perdere il duca, stupì esso stesso, come essendo così bravo spositore di indirizzi al male le sue istesse arti tutte non avesse messe in opera nella sua Corinaldo. Tornatovi appena , per prima legge, promulgò che ogni cittadino o popolano che intendesse legarsi nella santità del matrimonio con casta donzella, dovesse in pria presentarla nella sua rocca, ove poi esso per soddisfare le sue disoneste voglie e de' soldati la teneva rinchiusa. Da sì nefanda ed esecrabil legge, ne nacque che ognuno si astenne dal maritarsi ed invece si dette a tutto ingegno a trovar modi di conculcare l'iniquo tiranno ... E venne appunto il giorno, che sendo il Cattabriga sortito dalla rocca, per andar nei contorni, a veder alcuni terreni che rubali aveva al comune, 752 un suo amico intrinsecissimo, fattosi capo della giusta sollevazione, senza che i soldati del tiranno il sapessero, andetle alla rocca come era solito, chiedendo gli venisse aperto. Appena infatti fu dentro che uccisa la guardia della porta, die campo ai cittadini nascosti colà intorno di entrare a precipizio, e impadronitisi di bel nuovo di quelle armi che avea lor fatto depositare il tiranno, uccisero i suoi più malvagi ministri, e quindi contro di lui, a gran baldanza marciarono. Gli udì da lungi il Cattabriga, e immaginato quel che fosse ratto voltò le piante per mettersi a salvamento, e siccome buon corridore inforcava, non fu pergiunta dai sollevati che la poca sua scorta che misero a brani. In un subito allora il furfante, trovossi dall' apice della potenza e della ricchezza in un estremo isolamento: in quei tempi di dissidi e di guerre ove i paesi erano interpolati di amici e nemici non sapeva, ove dirigersi e potersi fidare; il suo signore, Sforza, guerreggiava è vero nei contorni ma non sapevasi né con qual fortuna, né da qua! parte lo tenessero le richieste dell'armi intanto se da un Iato o dall'altro dubitava di apprendersi, per di dietro era inseguito, e convenivagli fuggire e celeramente. In quella incertezza gli nacque il pensiero di condursi in Urbino , e dando più risolutamente guida e sprone al cavallo si mise per le intricate strade facendo ben presto perdere agli inseguitori ogni traccia di sé. 753 Trovavasi già ormai sulle possidenze di Gismondo da Riroini alla destra del Metauro, quando riprese lena pensando che in quel paese non l'avrebbero perseguitato, ma conveniva però, trapassare il territorio di Fossombrone, e le convicinanze di quest' istessa città tenute allora da Nicolò Piccinino in persona, capitale e costante nemico del suo signore Francesco Sforza, e di lui stesso. Già da lontano, sul vertice delle colline che fiancheggiano la sinistra del Metauro, vedea la temuta rocca di Fossombrone, sotto la quale, volendo evitare un troppo lungo giro gli conveniva passare, quando un vecchio curvato sul suo bastone gli si avvicinò chiedendogli qualche picciolo di che sfamarsi. Il Cattabriga che in tutt"* altra circostanza l'avrebbe rimandato con villania, sentendo questa volta però d'essere in bisogno di ognuno, rispose al vecchio che volentieri gli avrebbe dato limosina se ad alcune interrogazioni gli volesse rispondere. — Parlate pure, messere — dicea quel povero. — Conosci tu la strada che da qui, mena in Urbino? -— Come i segni della palma della mia mano. — — Ma per chi volesse evitare Fossombrone e non far troppo lungo giro , troveresti a dare buon consiglio? — — Io conosco tutte le viuzze del contado, ma per fare quello che domandate messere, non si vuol essere a cavallo - - 48 754 — Né potrei venirvi nemmeno che quest'animale non ha più lena in corpo. Or dimmi, vuoi tu servirmi di guida? — — Volontieri. ma prima sarebbe bisogno mi sdigiunassi. Se anche voi Sire voleste prendere qualcosa, io vi condurrò in una casa qui vicina, ove avremo buon trattamento e luogo da rimettere il cavallo — — E tutto quanto m'era neccessario. Andiamo. — Dopo queste prime parole quei due s' avviarono alla casa indicata dal pitocco ; vi si refociliarono a sazietà, e quindi ripresa a piedi la strada, per sentieruzzi montani , progredivano ognora sulle colline della destra del Metauro , sinquando pervenuti sul monte S. Giovanni che è a cavaliere della città sopradetta, invitato da una amena posizione, ma più di ogni altra cosa dalla stanchezza il Cattabriga, fé' cenno alla sua guida di far sosta, nel mentre poi assiso sovra una fiorita zolla le domandava, se volendo prorogare il viaggio insino alla mattina vegnente , si sarebbe trovato nel contorno qualche albergo sicuro da passarvi la notte. Tosto il vecchio rispose a que' detti. — Non prendete pensiero di nulla, signore, avremo buon letto e buona cena, ho dovuto accorgermi sventuratamente che solo senza danari non si trova niente .... Oh ! dove ho gettato i miei ? ! — — Forse che una volta ne hai posseduti? — — Un anno fa io poteva alzare appena il mio scrigno pieno d' oro. Una maledetta figliuola, mi ha fatto perdere tutto — 755 — Una figlia ? — ■ — Cioè, che dico una figlia! .. Un niostricciuolo che trovai in riva a questo fiume medesimo che vediamo scorrere giù in fondo ■ — — Ma come avvenne ? — — Avvenne che la sgualdrina fé' innamorare di sé un cavaliere, che la peste lo colga, il quale per ottenerla mi promise gradi ed onori : li ottenni infatti, e poi con centomila cabale mi ban tolto sin T ultimo soldo, e mi han impiccato un nepote, la speranza della mia vecchiaja — Queste oscure espressioni, queste poche parole che racchiudevano quantità di cose, non poterono aprire abbastanza ad Antonello la verità, e solo rispose — Io non vedo come quella trovatella come voi la dite, debba aver la colpa di quanto vi ha fatto di male il cavaliere. — — Se non era dessa, io non avrei conosciuto colui ! Oh Aquilino è vecchio e povero, ma spera potersi vendicare di Raffaella ! — — Raffaella voi dite! Che mai ! Sareste l'antico ostiere dei piano d' Urbino ? — — Appunto quel desso; ridotto per l'elemosina, da quella che raccolsi allor eh' era presso a spirare .... oh 1' avessi io lasciata un altro poco nel fango , con la sua pazza madre ! Oggi avrei il mio povero Maso al fianco, e vivaddio ... — — Avete tutte le ragioni buon uomo. Ma non sapete ove adesso sia la Raffaella ? — 756 — No : penso la sia fuggita con certo suo drudo : un Manfredi da Faenza. — — Invece la è ragazza colaggio in Fossombrone. Forse è dietro alcuna di quelle finestre , e non la veggiamo per la troppa lontananza. — — Come lo sapete voi messere ? — insorse vivamente T oste. — Io lo so, e ti basti questo. Ma vi è un altra cosa di mezzo e par la fortuna ci abbia riuniti ... — — Parlate , Sere — — Vuoi tu vendetta Aquilino ? ■ — — Sì — — La tua ragazza è pietosa e caritatevole io lo so ; conosco minimamente ogni sua azione : essa abita assieme altra giovane di nome Laura in casa di una signora ... tu dei andare a reclamarla come padre, e condurla teco .... — — E poi ? — — Io ti attenderò in qualche luogo riposto . . . quello che di essa faremo lo vedrai in appresso. Ti basti per ora, che per quest' atto io ti prometto in parola di cavaliere onorato, di farti riacquistare quanto hai perduto. — — Davvero: non m'ingannate? — — Tu m'oltraggi col dubbio! — ■ — Ma il povero Maso, chi mei' cava da morte! — — Un altra vita che gli sacrificheremo, lo placherà. — - — Dunque messere, io sono disposto ad andarmi 757 a prendere quella ragazza , leviamoci intanto eh' io vi metta sulla buona strada d' Urbino. — — Leviamoci, ma solo per trovarci un luogo di ricovero , lontano dall' abitato per quanto sia possibile : ivi ti attenderò e vi condurrai Raffaella. — Io non riproduco per intiero il lungo dialogo che ebbero i due iniqui sul loro proponimento , né le parole già dette debbon dare un' idea delle esitazioni delle mene e delle circonluzioni per cui passarono prima di ridursi a quel patto. Ormai il nostro racconto corre veloce al suo scioglimento , né un dialogo fra questi due birbanti può interessare il lettore. Sol però è necessario osservare , che i due trattenendosi in parole e in promesse, giunsero a certo luogo dove da lungi vedevasi scorrere il fiume fra due altissimi ciglioni, e fu quel luogo, che venne stabilito dalP oste , per condurvi la sua Raffaella e in cui il Cattabriga doveva aspettarla. Quando si divisero, il tiranno di Corinaldo non risparmiò ancora una minaccia , ove l' oste avesse mancato alla sua promessa , sicché quegli andavasene mormorando. — Non sarà per mia colpa no , se io manco , Raffaella ha un lungo conto da rimettermi .... quanti dolori quante umiliazioni mi deve pagare! . . . oh il tempo è venuto. Quest' uomo mi ha faccia di mantenere le sue parole : che soddisfazione pel vecchio Aquilino potere indossare un'altra volta quella 758 divisa per cui è nato. Quanti mi han beffato pel mio innalzamento, e peggio poi allorquando sono slato costretto a chiudere il pane della carità . . . Me P ban porlo è vero , ma più per farmi scede sul viso, che per sollevarmi dalla fame . . . Oh verrà quel dì che sarò vendicato di tutti ! Raffaella vieni, vieni, apprestati ... mi sarai utile finalmente una volta . . . maledetta strada quanto sei lunga ! . . . — Poi arrestandosi da questi pensieri si fe'un dubbio — Ma se la sgualdrina non volesse venire ? Oh verrà . . . verrà, ha il cuoricino troppo tenero per dirmi di no . . . Vedrà il vecchio suo padre cadente e ridotto per P elemosina , e volerà subito fra queste braccia e si lascerà condurre dove io voglio . . . foss' anco all' inferno . . . Oh vieni vieni , ragazza .. . quanto mi tarda il vederti. Ma che ne vorrà fare costui ? . . . Ah già s' intende , cosa se ne fa di una bambina a modo come quella con quel bocchin tutto baci , quegli occhi languidi e ammaliatori oh fanciulla fanciulla .... questa volta non mi sfuggirai ... io stesso terrò sopra buon occhio . . . Maledetta strada quanto sei lunga ... — Da un'altra parte pensieri altrettanto infami prendevano giro nella mente di Antonello che andava ad accovacciarsi al luogo convenuto. — Uno sputo in sul viso di Antonello ! . . . bisognerà bene che la figlia di Matilde sappia questo da me, e sconti raffronto che mi fece sua madre . . . 759 Io altre volle , volli perderle entrambe , né mi era riuscito questa fiata però vuò andare sicuro dell' esito . . . Essa verrà .... nò persona la ricondurrà viva in casa sua. D'altronde questo che soddisfa la mia vendetta, è anche necessario colpo per premunirsi contro gli eventi che possono accadere, laddove questa fanciulla fosse riconosciuta per ereditaria del suo castello eh' io m' ho usurpato. E necessario prima ch'io giunga in Urbino che costei perisca, e dopo assettata tale partita accomoderemo anche quella dei miei buoni Corinaldesi .... Oh anche per coloro verrà il buon tempo .... non potea essere che questa fanciulla la quale mi distogliesse un momento di pensare ad essi: ma da qui ad un pajo d'ore spero di non avere brighe pel capo . . . — In quel dire giungeva al sito indicato dall'oste, e precisamente, alla falde delle colline che sino a quel momento avca percorso, dove formano la gola della prima valle del Metauro. Una selvosa ed angusta pianura nel cui mezzo scorreva il fiume che s'era fatto profondissimo letto , come lo è anche al presente nel luogo detto S. Lazzaro, s'apria un orrido luogo a vedersi in cui nò il pastore spingeva l'armento né il cacciatore tendeva i suoi lacci. Antonello scelse uno speco riposto ove meditava compire i suoi disegni, tornando poscia di bel nuovo a vagheggiare le sue idee da assassino da tiranno, e da sucido animale. — Finalmente è venuto questo dì sospirato! Chi 760 l'avrebbe mai detto, che mentre da una parte la fortuna mi avversa, dall'altra l'occasione mi presenterebbe, quello che da qualche tempo vado con bella cura studiando, senza saper mai porlo ad effetto. Cotesta sgualdrina si è così ben trincierata in questa città e presso quell'oculato soldato che i miei fidi non l'hanno mai potuta condurre in tranello. Non rimaneva altro che incontrassi questo suo creduto genitore per conciarla ad ultimo fine Ucciderla? . . . Perchè? non potrei io forse tenerla meco alle mie voglie? . . . La vai poi quanto sua madre! . . . Antonello, Antonello .. . non ti lasciar sopraffare dal demonio . . . qui non è tempo di dare ascolto alle passioni, ma è necessario operare a stabilire la mia padronanza su averi che la presenza di costei sulla faccia del mondo mi minaccia di tórre. Morte, morte e non altro: se vorrai per una volta ascoltare il senso . . . pazienza, ma dopo, morte. — Quindi tornava ancora colla mente a Corinaldo. e vi meditava altre vendette, altre carneficine . . . pensava ai soccorsi che avrebbe ricevuto dal duca di Urbino, alle mosse militari che destinava, al trionfo all'avvenire . . . Ma in questo tra la stanchezza e le agitazioni dèlia giornata, assedendosi appiè di un albero velò il ciglio ed entrò in una novella serie d'illusioni. 761 CAPITOLO XXVI. Ma alfìn fu stanco il cielo E la bestemmia atroce Troncò e la vita Monti poesie Xj sia così soave o fanciulla quell'amplesso cbe dedestini al luo sposo che scordi per quello tulle le trepidazioni e le ansietà che gli facesti mai sempre provare. Raffaella, domani sorgerà quel sole che vedrà giungere sotto il tuo verone il cavaliere Manfredi! Oh il tuo diletto! I palpiti che ora vanno maggiormente crescendo nel cuor tuo, domani batteranno air unisono, cuor a cuore su quello di Astorre. Ride la luna sulle trasparenti onde del Metauro quando ecco che apri al raggio della sera il solito balcone: un lene e tenero sospiro, confondi con Par 762 monia del creato, col suono del lento rivoleggiar delle acque, che alla vista dispiegano mille strìe argentate, dove la sottil breccia le fende. Oh il tuo Manfredi! Oh i pallidi, ma pur sempre fiori, che stanno sul tuo viso gentile! ma il labbro non ha più nulla dei colori della vita, V occhio azzurro è sereno sì, ma una rossigna orbita lo circonda: chi ti vedesse anche più d'appresso, vedria in te la natura sofferente e vicina ad estinguersi. Eppure o fanciulla di un sorriso fai soave anche il dolore. Languida e stanca poggi il dorato capo sulla mano, guardando colassù dove l'astro silenzioso spiega la vela fra le poche stelle del firmamento, e forse l'anima tua sollevata nel mistero di quei mondi chiede un bene una pace negata quaggiù. Ma il tuo Manfredi? Sospirosa l'attendi per la domane perchè tu grata vergine non sai chiudere gli occhi al sonno dell' eternità senza dargli un amplesso. Non è che impaziente l' attendi perchè ti conduca al talamo , ma solo per rivederlo una volta, strignergli dolcemente la mano, fissargli mesta e sorridente le pupille, e mormorare. . . un addio. . . Ad altri esseri ancora si rivolge in quell'ora notturna il tuo virtuoso pensiero. Rammenti un padre a cui perdonando di cuore quanto ti meditava di male, or vorresti avere vicino quasi per restituirgli nelle mani quello spiro di vita che ti dette, inorgoglian 763 dolo che puro glie lo ritorni. Rammenti un fratello e non più i suoi strapazzi e gl'insulti . . . ma vai cercandolo col pensiero, per lenirlo nella sua stupida ferocia, per parlargli soavi parole d'affetto . . . Infelice, dopo ciò, vorresti morire fra le braccia dei tuoi unici parenti. — A quelle idee succedono Laura e Leandro. Il soldato che da due giorni manca senza lasciar voce di sé, e la sua diletta sorella la donna dai generosi spiriti, e dall'onorato sentimento che or sul comune lelticciuolo chiude gli occhi a un troppo neccessario sonno, avendo molle notti vegliato per le, Raffaella. Dopo aver respirato alcun poco V aria pura di quella notte , ritorni all' abbandonato tettuccio , sul quale li opprime una smania indicibile, ma vi ritorni per baciare la tua affettuosa amica Laura a cui fera corso il pensiero. T'inchini sulla compagna; oh come ardente affettuoso deponi quel bacio. Innavveduta! Il tuo stesso amore interrompe quel lieve sonno. — Sei di nuovo in piedi Raffaella? Deh abbi cura di te stessa, sai che il dottore ordina che non abbandoni il letto — — Oh il dottore mi ucciderebbe prima del tempo. Io non poteva più trarre il respiro qui sopra ... e poi ... e poi ho amato di vedere un altra volta T incantatrice natura. — — Salisci or dunque — Rispondeva la compagna^ ed appena furono entrambe d'appresso che si abbracciarono ardentemente. 764 Laura piangeva, pareva che con le lagrime volesse attutare quel lento fuoco che ardeva per tutte le fibre di Raffaella. — A che piangi amica mia? — — Oh diletta, ed hai cuore di domandarmelo, tu ti consumi rapidamente ... ed io ... ed io non posso fare altrettanto. — — Ameresti morire, Laura? — — Lo amerei per non lasciarti , lo amerei per venire con te. — — E credi tu ch'io una volta spirata non avessi più pensiero di Laura ? credi che non t' attenderei quando alla tua volta compierai l'estremo viaggio . . oh la prima ad incontrarti sarà la tua amica. — Laura a quelle parole che sapevano alquanto di vaneggiamento non rispose; ma seguitava in altra maniera . . - — — Ma infine Raffaella, chi sa che con la cura non si possa vincere questa tua ostinata malattia ... — — Siam sempre da capo. Eccoti colle tue solite speranze. — — Le non son per te, che non le credi; ma per me Raffaella ; ... la tua gioventù ... la venuta di Manfredi. — — Sì domani vedremo Manfredi. Oh egli verrà, ne sono sicura, sento che ora mi dispiacerebbe se mi avesse dimenticata ... — — Lo sposerai dunque? — 765 — A che servirebbe? Perchè alcuni giorni dopo piangesse una sposa? — — Ed allora perchè tu lo brami vicino? — — La cosa è naturale; per rivederlo un'ultima volta, raccomandargli mio padre jnio fratello, te, mia diletta amica, e Leandro, e poi per morire vicino a lui: questo è un pensiero che mi piace e non so perchè. — — Deh lasciamo tai discorsi, provati invece di raccogliere un pò di forza alla sua venuta . . . — Oh per questo poi non dubitare; io domani vuò essere allegra, vispa, e per giunta maggiore anche bella . . . anche fresca . . . vedi mò quanto ti prometto! — Laura sorrise mestamente a quelle parole, ma non credette affacciare un dubbio e rispose — — Dormi dunque; come vorrai mantener la parola se avrai patito mal sonno. — — E vero: già però mi sento meglio; l'aria fresca che ho respirata poco fa mi ha ridonato le forze: . . . . Oh la vita! la vita! — E col tornare appena di un tantinello di lena la povera fanciulla potea credere, non esser propriamente segnata la sua sentenza e vagheggiava quel filo di speranza che deponeva dal cuore solamente allora che l'angoscia ed il tedio del male le facevano sentire il peso dell'esistenza. La mattina però come avea detto, la cara giovinetta si sentì sollevata oltremodo ; libero il respiro, non 766 greve il capo e non cocente la fronte, lieve porpora bugiarda, la rendeva quasi fresca davvero. Scese dal letto, e immantinente si gettò ai piedi d'un immagine della Vergine e ferventemente la ringraziò di cuore dello stato in cui ritrovavasi. All'alzarsi di lì, Laura istessa non la riconosceva nemmeno; avrebbe potuto dirsi che la malattia aveva avuto una straordinaria favorevole crisi, o meglio ancora, che il cielo aveva fatto un miracolo. Ma ciò solo avvenne nella fibra sensibile di Raffaella, dal sapere che quello era il giorno in cui doveva rivedere l'amato suo Astorre, e per gran commozione morale, tutto quel meschinello frale ne avea risentito un mutamento che altro non dovea essere che effimero, cedendo il luogo ad una spossatezza ahi quanto maggiore. Fugge il tempo: molte fiate la poveretta si è appressata trepidante al verone per vedere se un cavaliere giungesse. Invano! E già trascorsa metà della giornata, il sole s'inclina a ponente, ornai segna le estreme ore ed ancora palpila la vergine fra l'ansie della speranza e del dubbio . . — Che sarà? Che più non m'ami Manfredi? Che l'avesse incolto o malore o morte! No nò, lungi questo pensiero .... E pur ci disse Leandro che sarebbe giunto dalla parte di Urbino . . . Facciamoci ad incontrarlo mia Laura — — Ma sei tu così rifinita .... — — Nò vedi ch'io sono al sommo delle forze . . oh 767 moviamoci incontro a desso; egli, mei dice il cuore è assieme col tuo Leandro — Così quella povera agnella iva di per sé medesima incontro la bocca del Lupo che già stava appostato. Laura prima di condiscendere alle richieste della sorella di adozione, tentò più duna volta ritenerla dal fatto divisamento, ma quella testicciuola chiamandola alla sua volta crudele e inumana, osservava che una breve passeggiata le avrebbe reso un pò di vita, e non fu allegra se non quando vide la compagna decisa ad andare. Saltellante e leggiadra allora per quanto permettevate il suo stato, si pose addosso un vestilo nuovo che le avea donato Leandro, cominciò a scherzare con l'amica come se fosse il suo maggior tempo felice; svegliò i dormigliosi cani per condurli a godere dell'aria libera delle campagne, e in breve furono appiedi la discesa che conduceva al di fuori delle porte della città cominciando a salire di nuovo verso la costa del monte che menava in Urbino. Un'aria queta e balsamica, la dolce temperatura della stagione, le frequenti posate che Laura avea cura di obbligare alla compagna, la vista dei boschi, piani, e monti che erano una seconda natura per Raffaella, più ancora il costante pensiero d'incontrare di momento in momento il suo Manfredi, la conservavano per tal modo in forze che le due giovanette avevano fatto quasi un miglio di strada. Niuno però incontravano mai che o lor potesse sembrare quegli che attendevano, o potesse dar notizie di questo medesimo. 768 Finalmente ecco da lungi un uomo che mostrava venire a gran passo, tuttoché poggiandosi sul bastone desse a divedere non essere solito a quella fatica. E un vecchio cadente. Le fanciulle gli sono d'appresso. — Vergine santa! Mio padre! — grida Raffaella correndogli a fianco e baciandogli a più riprese la mano — Dio, ti ringrazio di averlo riveduto ancora una volta ... oh mio buon padre ... in che misero stato! — — Misero eh? — diceva il vecchio crollando la testa e figgendo due occhi per nulla commossi sulla fanciulla — Sta bene! . . . mia figliuola dopo avermi ridotto a questo stato, doveva anche rinfacciarmelo... — — Che dite? .... ser Aquilino . . — osservava Laura — Che parole sono le vostre? ... — — Chi vi chiede mediate bocca nei miei affari . . . non vi basta avere avuto anche voi parte nella mia rovina? — — Padre mio ... — — Taci: io veniva appunto in traccia di te: dèi seguirmi — — Seguirvi? e come lo puole, non vedete che appena può reggersi in piede — Diffatli allora solo l'oste avea fissata con attenzione Raffaella la quale per quell'incontro e quelle rampogne perduta tutta la lena minacciava cadere, se la compagna accorsa non l'adagiava sopra una zolla ivi presso. Aquilino vide ch'era mestieri d'infingere dolcezza, e cominciò a dire — 769 — Non è che io non ti perdoni... ma dopo che ho tutto perduto non è giusto che mi venga meno anche la figliuola: io sono vecchio e cadente e tu dèi sostenere il mio braccio, così andrena pitoccando e ci sarà un pane per entrambi. — ■-- Che è questo mai! messere Aquilino, ne voi né Raffaella chiederete il pane della limosina fin che viva mio fratello: vi prego, torniamo verso la città, non vedete che la poveretta non ha quasi più lena. — — Voi siete una buona donna: su dunque figliuola, non più rimproveri fra noi .... — — Oh mio buon padre quanto ve ne sono grata . . . credetelo non ho mai avuto intenzione di recarvi del male. — — Sta bene, ma bisogna levarsi ora di mezzo a una strada, bisogna che tu venga con me. — — È quello ch'io voglio .... ma dove credete condurmi questa sera, non sarebbe meglio che ritornassimo alla città? — — Sicuro bisogna venire alla città, signore — dicea Laura. — — No qui presso vi è luogo comodo quanto in città ... se la tua compagna vuò tornarsene sola ... — — Io dividermi da Laura! Oh padre mio che dite voi — interruppe vivamente la fanciulla cui queir idea facea rifluire il sangue nelle vene. — — Nò nò, signore piuttosto verrò con voi anch'io, — aggiungeva la Laura — ma io credo che sarebbe meglio tornare addietro. — 49 770 — Che addietro! — gridò impazientito Toste — sarà dunque a vedersi che una figlia non debba obbedire a suo padre ve lo ripeto, Raffaella debbe venire con me ! — — Non v'inquietate, padre mio, v'obbedisco vedetemi pronta eccomi al vostro fianco .... anche Laura viene con noi non è vero? — L'ostiere pitocco che si era accorto che le sue brusche maniere valevano a qualcosa seguitò. — Che venga con noi, lo vorrei se lo potessi ma ho considerato esser meglio che ritorni pel suo vantaggio. — — Questo giammai, ch'io abbandoni Raffaella non lo pensate nemmeno — rispose Laura che incominciava a intravvedere del mistero ... — — Come! dovrò io tormi dietro a forza una persona! Vivaddio che allora tornerete quanto prima: — gridò l'oste arrovellando, ed alzando il bastone, rabbioso per quell'ostacolo ai suoi progetti. — — Dividerci! ah padre mio ah no per pietà, — disse Raffaella gettandosi ginocchione dinanzi il padre, e ritenendone le braccia — abbiate compassione ài me .... non vedete in quale stalo son io, senza di essa in brev'ora morrei. — — Senti, domani io ti ricondurrò in Fossombrone, ma ora è duopo che venghi sola. Cosa temi tu con tuo padre? — — Io nulla . . . ma . . . non mi dividete da Laura per amor di Dio ... — 771 — Oh che sono tai favole! Mi trovo stanco di queste scene e bisognerà bene che per amore o per forza entrambe mi obbediate. — Laura in questo momento avea preso il suo partito e da quell'animosa che era, lanciatasi dalla parte della amica le sussurrò all'orecchio = obbedisci - poi ritraendosi addietro alcuni passi, disse all'oste. — Poiché così lo volete messere, eccomi pronta al vostro volere; promettetemi però che domani ricondurrete Raffaella .... — — Alla pace d'Iddio, così va bene; io lo prometto; andiamo figliuola. — Raffaella parve ancora renitente, ma Laura spingendola le disse: — Va non temere ti seguo, checché avvenga saremo insieme. — Dopo quell'ultime parole lasciò partire l'oste e Raffaella cui fedeli seguivano i cani, sol quando credette di non esser più veduta dal vecchio, di lontan lo seguì non perdendolo di vista giammai. La stella della sera già cominciava a fulgere in cielo, poi la seconda poi la terza annunziando l'ora della avemaria. In quel momento Raffaella sentì di essere vicina al fiume là in quel punto ove abbiamo descritto. Lo strepito dell'onda le metteva sgomento, e più. d'una volta avea voltato indietro il capo per vedere se venisse Laura. Dopo aver trapassalo il ponticello s'inselvarono, e non andelte lung'ora che il suo creduto genitore le disse arrestandosi. — Siamo giunti. — 772 — Come qui . . in questo luogo dovevamo venire ! domandò con terrore la fanciulla — — Questa è la casa di Aquilino , almeno insino a che tu non glie n' abbia pagata un' altra. — — Oh padre mio che dite ... — — Cessa con questo nome di padre: fu una volta che mi parea sonasse caro, e volontieri il soffrivo ; ma da qualche tempo non qua non mi garba ... e specialmente da quando ho deciso fare di te tal cosa ... . basta per ora sappi che tu non sei mia figlia. — — Che sento ! E chi è dunque mio padre . . . — Tel vo'dir io serpentello — aggiunse un altro attore che sbucava di presso un cespuglio — Tuo padre fu Lamberto di . . . . , Signore di un castello di questi contorni; e tua madre sai tu chi fosse? . . Quella stessa che gettò uno sputo sul viso ad Antonello Callabriga che qui vedi presente, e che ora di quello viene a compiere la vendetta. Allontanati vecchio, se non ti piacciono scene un po' vive ... — — Signore ! ! - disse la fanciulla nelT estremo spavento; poi volgendosi all'oste gridava, — oh padre mio difendetemi! — — Quando m'avrai tolto vivo dalle forche il mio Maso, — rispose volgendo le spalle e ritraendosi pianamente. — — Oh anche voi mi tradite . . . non vi mette pietà una povera moribonda. ... — — Che vuoi che abbia pietà di te colui che li rac 773 colse per farne mercato ... — elicevate Antonello — — Ma voi signore, almeno voi ... — — Ah ah! Io ti ho fatta tradurre in questo luogo per isfogare Tira mia coi tuo sangue . . . per lavare l'onta estrema che mi fece tua madre ... — — Mia madre! oh la poveretta era tanto infelice.. — — Non v' è infelicità che paghi l'insulto che mi fece. Eppure io aveva avuto compassione di essa e di te; la condussi allor che eri bambina a perdersi fra un bosco, mentre tu le dormivi fra le braccia or perchè non ti divorarono le fiere ? e perchè mi torni fra i piedi ? non sai tu dunque che non devi vivere dove viva Antonello ? — — Oh santa Vergine! — disse la fanciulla volgendo una pietosa occhiata al cielo, mentre le forze 1' abbandonavano affatto, e lo spavento non aveva misura. — Senti, Raffaella, ... tu figlia di nobili genitori . . Signora di un castello ... sul fior dell'età nello splendore della bellezza, allorché vagheggi l'amplesso di uno sposo ... sei tu disposta a morire ? — — Oh martirio ! — Tu abbandonata da tutti, da Dio istesso . . . nel profondo di un bosco sei in mano del tuo maggior nemico . . . — Pietà ! — — Pietà ? non te la posso avere : se anche frenassi 1' odio mio, il calcolo mi comanda di ucciderti ... non potresti tu ripetere le avite possidenze? Bisogna cheti estingua. — 774 — Che volete che richieda una fanciulla morente ... io yi giuro tacere . . . - — No voglio ucciderti — — Ma dunque voi siete un demonio . . . non avete viscere d'umanità . . . — Io son colui che ama fare del mondo un inferno ... io so la mia condanna, e perciò vengo efferrando in tal guisa . . . Più o men delitti , non mi daranno più di quel che è destinato . . . — No il Signore avrà misericordia di voi se l'avete di me, non disperate di lui, un sol atto di pietà può ricomprarvi dei mille delitti. — — Tu vaneggi serpente ; il tuo Dio è il Signore delle vendette e non delle misericordie ... le son favole queste che spacciano i frati ... — — Oh non parlate così, uccidetemi dunque, ma che io non senta le vostre bestemmie. — — Ti tormentano dunque coteste , donna ? sia pel tuo peggio , saranno le raccomandazioni dell' anima tua. — — Silenzio: ve lo comando: uccidetemi se il volete, ma ch'io più non v'oda. — — Dimmi serpentello, se ti piace parlare di morte, qual genere vuò tu scerre: qui sotto scorre il fiume coi profondi suoi gorghi l'acqua è un morbido letto . . . ma se amassi meglio una punta nel cuore? .... — La povera fanciulla già non lontana a perdere di per sé stessa la vita, non rispondeva, perchè aveva 775 ottenebrato l'intelletto quanto avea affievolite le membra. — Capisco, ami meglio perire col ferro : sangue nobile, va nobilmente versato. — Raffaella caduta appiè d'un albero volgeva le preci ferventemente al cielo, né più l'udiva. Il cavaliere allora , battendosi con una palma la fronte esclamò. — < — Oh bel pensiero ! Senti Raffaella io t' offro di riparare all' insulto che mi fece tua madre , e con ciò la vita . . . Ascoltami ragazza. — Riscossa la poveretta pareva ascoltarlo. — Verrai meco al castello di tuo padre ; là mi darai la tua fede di sposa . . . avrò scambiato Matilde per Raffaella . . . rispondi. — La fanciulla , raccolte le sue debili forze , accennò col capo di nò. — Nò? Dunque la sarai per forza, come tua madre, e adesso in questo punto. ■ — In così dire lanciavasi sulla semiestinta giovinetta, e scotendola per un braccio da quel che credeva letargo e spavento , si prostese sul terreno minacciando la sventurata Antonello Cattabriga è presso ad estinguersi. Un enorme cane ancora lo tiene afferrato pel gozzo, mentre uno più piccolo rabbiosamente lo va morsecchiando in varie parti del corpo. 776 Pagano ed Ali han pagato di gratitudine l'affetto della lor povera padroncina. Questa volta non vera Maso che li legasse alla catena , quando si aveva intenzione di far oltraggio alla fanciulla. Videro i cani 1' atto minaccioso dello straniero, e gli fur sopra come la vendetta di Dio. Né Dio si vuol misericorde con certi ; ma d' ira e di vendetta. Poco stante sopraggiungeva Laura affannata, che dopo essersi smarrita pel bosco avendo perduta la traccia della sua cara, era accorsa correndo al ringhiare dei cani, e alle grida dell'assalito: Aquilino ancora si era appressato di bel nuovo, ma questa volta provò tutto il furore di Laura che presto immaginata qual scena fosse avvenuta, fremente di rabbia, con mille meritevoli titoli fu sopra il vecchio, che impensando quell'assalto, e trovandosi sul falso cadde di traverso percuotendo col capo sovra un enorme scaglione restandone stordito. Subito la buona fanciulla fu a prodigar le più tenere cure alla sua amica che quasi senza conoscenza respirava più appena. Dopo averla invano chiamata, riscaldata col proprio fiato, recatasela in grembo, e cercato d'ispirarle un poco delle sue forze, pensò che le sarebbe morta fra le braccia, in quello speco riposto, lontan da un ajuto e da ogni umana creatura, in quella notte che preparavasi fredda e nebbiosa. Negli estremi partiti Laura non mancava di risoluzione : alzata di peso la sua compagna, immaginava di portarla così a braccio in 777 sino a Fossombrone, quando non trovasse qualche pietoso che le desse aita. Infatti in queir esagitazionc nervosa, le parve una piuma quel corpo abbandonato che recava sulle bracciali cani fiutando la via per cui erano venuti servivano di guida, e ben presto la fedel coppia d'amiche si trovò sul picciol ponte che voltava il Metauro. Di là per giungere alla grande strada Flaminia è breve il tratto: Laura dopo essersi riposata alquanto sui muriccioli del ponte riprese il cammino, ma pervenuta appena sulla strada maestra, abbandonarono essa pure le forze, e disperatamente dovette accorgersi, della vanità della sua pretesa. Quivi Raffaella riaperse le languide luci tornando alquanto alla conoscenza, vide il viso della gentile amica che le fiatava di sopra e sorrise, tentò ancora abbracciarla, e queir incompiuto amplesso bastò a pagarla di ogni fatica. Non guari andette che Laura sentì il passo di soldati che venivano alla sua volta. La speranza allora favillò alla meschina e appena le furon di appresso chiese ajuto per Dio, raccontando al più breve i casi di quella sventura. I soldati erano della banda Sforzesca, che come si è detto altravolta , tenevano la campagna , e quella sera la venivan battendo per conoscere le mosse del Piccinino che appunto trovavasi in Fossombrone. Tutti ascoltando subito i dettami del cuore , che batte ognor generoso sotto l'acciaro del guerriero, si protestaron pronti all' ajuto , e con pericolo istesso 778 della loro libertà, che si avviavan in città nemica, quattro di essi si preser cura di trasportar la fanciulla al suo letto, mentre il rimanente si mise in traccia dei malfattori che supponevano ancora nel luogo indicato da Laura. Bisogna far giustizia allo spirito magnanimo di quei tempi, giacché i quattro soldati conduttori delle donzelle, fur ricevuti in Fossombrone dai nemici come fratelli, guiderdonati e rimandati con ricordi di gratitudine e d'amore. Raffaella intanto riposta sul suo letluccio, avea da un lato la ognor sollecita Laura dall'altro il dottore, e nel!' istessa camera ... un sacerdote . . . Il medico avea detto essere, specialmente dopo l'ultima scossa, vani tutti i soccorsi dell'arte sua, né restare alla miserella che alquante ore di vita: contuttociò avea apprestalo i suoi farmachi per tentare per quanto era in lui ravvivar quella spenta natura. Migliore era però il fatto di Laura per l'ammalata, che lagrimando continuamente al capezzale, veniva accarezzando il caro viso della morente, spirandole sopra l'alito profumato della sua bocca, sperando con quello di ritornarle la vitalità. Raffaella diffatti che era ricaduta e risorta da continui deliqui questa volta parea provare l'effetto delle attenzioni dell'amica, e sentendosi piuttosto riposata che affranta, aperse la bocca ad un soave dialogo con la sorella dal quale comprendevasi essere la fanciulla più ormai creatura del cielo che di questa terra. 779 — La Vergine non m'ha esaudito Laura: egli ha forse scordato la povera Raffaella .... sia lode a Dio . . . almeno non si attrista in questo momento per la mia dipartita. — — No sorella egli verrà: Manfredi non può averti dimenticata: oh perchè mai lo rimandasti da te lontano! — — Allora io mi credeva non esser degna di lui io mi credeva la pezzente figliuola di un oste . . . ma in questa notte , in questa notte fatale ho appreso il nome del mio genitore; oh non era mio padre quello che mi vendeva . . . non poteva esser lui. — — Che dici, tu non se' dunque la figliuola di Aquilino? — — No: di Lamberto signore di . . . La mia genitrice ripeteva sovente questo nome: ma ve ne accoppiava un altro con immenso spavento ... il nome di colui che ho veduto stanotte; che Dio gli perdoni — — Ma a qual fine ti perseguitava quell'uomo? — — Una vendetta: una vedetta contro una morente e inerme fanciulla. — — Oh iniquo! — — Taci Laura, perdonalo tu con me. Sapesti! .. raccomandalo al cielo, egli vuole dannarsi. Ma come fui salvata dalle mani di quell'uomo, come s'incontrarono que' soldati che mi han portato al mio letto? — — Tu dèi la salvezza a' tuoi cani , essi ti difesero e atterrarono il tuo nemico: or taci mia benedetta non affaticare il petto, cerca di prendere qualche riposo .... 780 — Si farò quel che vuoi ... ma tanto ... — — Confida: Dio è grande — — Laura, chi è quel che veggio colà, sembrami un sacerdote — — T'apponi ■ — • — Oh che venga, che venga, io lo bramavo : certe anime non sanno quanto sia dolce in questo punto vedere il ministro di Dio. Per chi crede è necessaria la sua presenza. — — E a chi non crede, la sua presenza fa sovvenire un dubbio tremendo di una verità che cercava assopire: Dio. — — Chiamalo dunque. — — Riposa adesso, se il puoi. — - — Non è tempo di sonno l'estrema giornata; fa che io l'abbia qui presso. — Laura baciandola obbedì, e lasciò sola per alcun tempo fra i conforti della religione quella sorella degli angioli. Raffaella depose nel seno del sacerdote le sue colpe, che con accurata mano carpì nei più secreti ripostigli della coscienza ... e oh Dio che ben grave numero di colpe pesavano anche su quella fanciulla che testé ho chiamata sorella degli angioli! Chi ardisce dire ~ Io son poco men che innocente?! = Poco dopo, Raffaella velava al sonno realmente le stanche luci, e la compagna prendendo il posto lasciato dal sacerdote, si mise di nuovo in veglia ed in lagrime. Scorreva intanto la notte, e la cara giovinetta gu 781 stava ancora un sonno ininterotto; all'aurora riscossa aprì le luci e vide ancora il sole. Laura, il medico, le erano d'intorno. Questi al vederla risvegliarsi le prese il polso consultandolo con cura, e con alcuna contentezza voltosi a Laura che pareva attendesse con estrema ansietà le sue parole disse. — Va meglio .... ancora un giorno forse. — — Un altro giorno per te Laura mia, — disse sorridendo la fanciulla — per te sola. — In questo momento un fracasso di arme, un salire impetuoso si sentì dalle scale, poi un aprire d'usci senza riguardo, finalmente un precipitarsi nella camera di due cavalieri L' oscurità del luogo rattenne alcun poco coloro che forsennati v'entravano, e per un istante tentennarono come colui a cui vien tolta d'improvviso la vista .... ma la morente riconobbe i sopraggiunti, e fattosi tutta fuoco nel viso, e tornando a brillare nella spenta pupilla, alzando il capo con quanta forza s'avea raccolta gridò: — Manfredi! — Ancorché con molti tratti di penna possa raggiungersi lo scopo di descrivere con verità ed effetto una scena straziante, pure l'immaginazione dei lettori precorre rapida a pingersi gli avvenimenti, e le corde toccate dallo scrittore, o non sono unisone ai loro sentimenti, o non aggiungono abbastanza di emozioni a 782 quanto l'interessato lettore si è creato di per se stesso. Ognun parla a seconda dei propri affetti , ed io quasi lasciarci all' anima senziente la libertà di ptgnersi l'azione di quei primi istanti fra la amata e l'amantissimo Cavaliere. Parole interotte, lagrime compresse, immenso cordoglio nel cuore ... poi sorrisi poi speranze, poi vani incitamenti al coraggio; cure domande disperazioni .. . tutto fu in pochi minuti. — Oh la mia amata fanciulla! — gridava gettandosi il principe a lato del letto afferrando la mano della gentile che copriva di baci e di lagrime. — — Il cielo non ci ha voluti congiunti. — — Oh non dirlo, non dirlo ! — — Manfredi , è forza che vi abbandoni . . . — Oh tu non morrai , non può essere così ingiusto il cielo . . . che ho io fatto perchè mi venisti così crudelmente rapita ! - — — Iddio è sempre giusto. Rassegnatevi sire; dovrà una povera fanciulla esservi maestra di fortezza? — — A che far pompa di gagliardìa , quando ne strappano il cuore dal petto? Io che veramente, santamente ti ho amata , posso senza querele vederti trarre a confin di vita? . . oh mia diletta ... di' che non morrai . . . Laura ditelo voi che e' è qualche speranza . . . Signore voi siete il medico . . . voi lo potete assicurare . . . parlate parlate per pietà non mi lasciate in quest' angoscia mortale! — Tutti stavano quieti, ed allora Raffaella riprese 783 — Principe , siete ben vile , se non sapete sopportare le disgrazie necessarie nella vita dell'uomo. — — Or tu dunque non m'ami: tu ti diparti da me senza rammarico ? — — Io ho visto un ben maggiore che non è di questa terra; perchè volete ritrarmi il pensiero quaggiù ? Sapete di sicuro che dopo Lui mi darei a voi Aslorre ? ... ma poss' io in quesf istante fare uno scambio ? — Manfredi restò mortiGcato da quella osservazione, ma non cessò di querelare la sua sventura ; poco dopo richiese , — Ascolta o mia diletta ... tu sai qual fine a te mi guidava, hai tu superato i tuoi dubbi ... mi concedi la tua mano? — — Sì Astorre, e con essa la mia fede in terra ed in cielo . . . Oggi è la mano e la fede di una donna che chiamano di grado, ma se V affetto eguaglia le condizioni , anche prima Raffaella non era indegna di Manfredi. — Manfredi riprese la destra che gli offeriva la giovinetta e di nuovo coprilla di ardenti baci, poi vedendo che il suo dolore metteva in agitazione la sua promessa, cercò di raffrenarne i segni e lo racchiuse tutto in petto che colmavasi a modo di scoppiarne. Per divagare le idee allora Leandro raccontò come suir albeggiare avessero trovato sulla via Flaminia il moribondo Cattabriga , circondato dai soldati dello Sforza che eransi messi al largo al giun 784 gere della loro cavalcata. Il feroce tra le più atroci imprecazioni consegnava 1' anima sua al demonio, maledicendo la causa della sua morte, rigettando tutti i conforti di fede e di speranza, confessando però a mo 1 di suo compiacimento tutti i delitti che avea commesso, e lamentando di non averne potuto compiere quanti ne avea meditati. Un uomo legato, stava presso di lui : quest era Aquilino che Manfredi avea riconosciuto. 11 moribondo lo avea accusato suo complice nell'ultima impresa eseguita contro Raffaella, per il che V aveano condotto a Fossombrone , pensando punirlo co<ne meritamente dovevasi. Raffaella che udì tutto il racconto, a quel punto voltasi verso il suo sire, così gli parlò. — Astorre , quando menano a nozze una sposa si usa di farle più d' un ricco dono, or io non vo' stare da meno, e reclamo il cestello di nozze nò, invece di questo, io vi chiedo una grazia che non mi negherete mio sire, non è egli vero ? — — Parla mia diletta. — — Aquilino se non era, per lungo tempo mi tenne luogo di padre ... — — Comprendo : tu lo vuoi salvo , ma non sai quanto sia malvagio costui. — — Non avete veduto come è egli ridotto ? Ai vecchi si dovrebbe perdonare come ai fanciulli . . . In quanto a me lo perdono; assicuratemi del vostro. — — Oh quanto tesoro di bontà io perdo! ... Sì si Raffaella è fatta la tua volontà. — 785 Facendosi poi ognora più fievole la voce alla ragazza , accennò al suo sposo che s' inchinasse sovra essa, ed allora dissegli all' orecchio queste parole, — Par questa mia sorella, io devo raccomandarvi Manfredi, pure Leandro, che mi ha tenuto luogo d'affettuosissimo padre dal tempo che abito a casa sua. — — Taci mia diletta di ciò non ti prendere pensiero, che Leandro e Laura staranno ognora al mio fianco. — — Ve ne sieno rendute somme grazie. Or ch'io sappia novella di quei pochi che m'amarono: ditemi di don Lorenzo. — — Egli dovea congiungere le nostre destre , come eran congiunti i nostri cuori, ma non ha potuto venire che alcun male l'obbliga al letto. — — Pregherò per lui — disse la fanciulla. Da allora si tacque, e pur tutto tacque d'intorno. Raffaella stringendo con debil forza ma pure con effusione di affetti la mano del suo Signore, compose il viso a placida espressione. Poco dopo fu di ritorno il buon sacerdote, che sacramentolla del pane eucaristico e dell'estrema unzione, e ripostosi al capezzale dell'ammalata, solo dell'immensa misericordia di Dio, e del Suo Amore le venia discorrendo. Manfredi in preda ad estrema ambascia, non avea quel sentimento di dolore che solleva sfogandosi, in lagrime, ma opprime invece senza mandar gemiti né lai. In un canto della camera , seduto dappresso la finestra, guardava fissamente la sua diletta, della quale 50 786 sapea sicura la condanna di morte. Il suo pensiero divagava sovente dal sentiero del giusto e del retto che si era prefisso; avea meditato quanto sfiorita gli resterebbe la vita senza la donna del suo affetto, e avea avuto in idea di reciderne il filo; avea ardito perfino sollevare la fronte contro il decreto stabilito da Dio, e mormorarlo ingiusto e crudele ... ma quei brevi momenti d' irragionevolezza eran tosto succeduti dal lampo dell' offuscata ragione , per la quale piegava umile V animo al Supremo volere. — Oh amore, o soavi illusioni dell'avvenire addio. Tu giovinetta infelice, allorché eri presso a toccare il premio del tuo tanto soffrire, incontrandoti a sposo che t' avrebbe consacrata intiera la vita . . . or sei presso a spegnerti senza aver gustata una sola ventura , una sola dolcezza di questo mondo . . - . Sventura ! . . . ingiustizia ! ... No che più celeste premio ti attende, e più degno delle tue grandi virtù, tu che fosti un angiolo sofferente di questa terra dei essere ora un arcangelo nel cielo .... né io ho diritto di sospirarti ritenuta in questi lacci del corpo, perchè venghi ad abbellire la mia vita. Oh tu se non mi fosti sposa e compagna, mi fosti esempio di virtù , e la tua guida scorgerà sino al fine la mia vita ... — In quel punto Raffaella lo richiamava vicino di sé. — Manfredi ; non chieggo troppo io, di poter rivedere una volta ancora mio padre? -— Fanciulla! ... — 787 Ma ad urr occhiata implorante della moribonda nulla fu potuto negare. — Ebbene io lo farò venire questo tuo carnefice. — — Silenzio Astorre voi Favete perdonato. — Aquilino fu introdotto, e fra stupido che era già addivenuto, maggiormente lo restò al veder quella scena. — Ringrazia questa giovinetta di paradiso, se ti si fa salvo; tu l'hai condotta all'estremo, ed essa ti fa dono della vita ... ma il cielo è giusto, non so quanto ti saran leggeri gli anni in sul capo. — Raffaella facendosi avvicinare l'oste gli disse — Non gli ponete mente, il Signore avrà pietà di voi, purché di Lui vi ricordiate. Io vi ho a domandare una grazia padre mio ... ed è che voi mi facciale seppellire accanto le ossa di mia madre sotto la cappelletta del bosco consacrata alla Vergine, che per me fu miracolosa, e lo sarà per voi se V implorate. — — Sì — rispose senz'altra curanza Aquilino. — Astorre, avete inteso; non vorrei che si ostasse a questo mio desiderio. — Intanto Laura non veduta da un canto del letto , lagrimava silenziosamente, vicina a Leandro immerso anche egli in cupo dolore: parca lamentarsi l'amica che la morienle non volgesse a lei pure un ultimo pensiero. Ma quel pensiero era già serbato e trattenuto da un pezzo, e Raffaella volgendosi ad essa raccogliendo le ultime forze che le rimanevano, esclamava. — Ora a te mia diletta amica e sorella: a te 788 mia compagna d' infortunio e di dolore. Converrà bene che ci distacchiamo su questa terra d' esilio, per rivederci colassù dove è gioja mai sempre! — Raffaella! ... — Io non ho voci da poterti ringraziare per quanto te e il tuo nobile fratello avete fatto per me. Tu sai se il mio cuore sia grato. Accostati dunque ch'io ti baci, perchè ormai le forze mi mancano del tutto, e le idee svaniscono dalla mia mente. Pur questo bacio teF do con tutta l'effusione dell'affetto ... — — Le due poverette stettero lunga pezza abbracciate ... Già chinava il sole alla tard' ora. Da un pezzo la povera fanciulla più non avea parlato, solamente si era fatta portare d'appresso l'immagine della Madonna che stava nella camera e vi avea tenute fisse le luci finché glie lo permisero i sentimenti. L'agonia era placida, serena, sorridente. Raffaella fece invidiare anche la morte. Una volta che la tenera amica si appressò al capo della moribonda . . . ahi niuno spiro ! Laura depose un ultimo disperato bacio sopra un cadavere ... e pianse. L 1 indomane nella capelluccia del bosco sovra un terreno di fresco smosso, due cavalieri e una donna 789 pregavano ferventemente . . . forse riandavano colla memoria ai tempi che furono . . . forse si dipingevano al pensiero il sorriso, le grazie della sfortunatissima figlia di Lamberto. Più lungi, seduto a' pie di un albero li riguardava foscamente Aquilino. In breve, i tre che pregavano sull'avello si ritrassero prendendo quella via per dove era venuto il convoglio funebre, e la numerosa comitiva che l'aveva accompagnato. Un dessi avea detto, ed era Astorre Manfredi, — Or andiamo sotf altro cielo. — Eran lungi cento passi, quando la donna si voltò ancora verso l'avello, e distinse che due cani ancor non si dipartivano di lì, e che il vecchio Aquilino tuttora rimaneva al suo posto. Soprastette: tornò indietro e si avvicinò per dire alcune parole all'oste, ma questi bruscamente la respinse lontano e non accetto che alcune monete. La sorella di Leandro era partita. Il vecchio guardò le monete, l'avello, poi spinse lo sguardo nella solitudine che aveva d' intorno. Era presso a scagliare una maledizione , quando sollevata la fronte incontrò i suoi occhi nella Immagine miracolosa per Raffaella. Vecchio, solo, abbandonato lo aspettava la morte sopra una strada, dove non un consolante pensiero gli avrebbe lenito l'agonia! Si alzò pertanto e senza mormorare accingevasi a partire; fece infatti alcuni passi, ma come se da pò 790 tente forza fosse avvinto alla gleba che voleva lasciare, dovette retrocedere . .. stare ... inginocchiarsi, stemperare in un mar di lagrime. Raffaella dal cielo avea pregato per lui. Le operazioni della grazia divina sono meravigliose. Su quel terreno sorse una devota chiesuola fattavi edificare da Manfredi divenuto Fanno istesso Signor di Faenza succedendo a suo fratello Guidazzo. Don Lorenzo, vi officiava tutte le domeniche. Il vecchio Aquilino passò in penitenza il rimanente della vita in quel ritiro, sporgendo a Dio orazioni e benedizioni. Col tempo poi crollò anche quel monumento di pietà ed ora non vi rimangono che le vestigia. Leandro seguì sempre Manfredi nelle sue guerre, che condusse molte e con onorevole menzione, tanto per sé che per i domini fiorentini. La sua sorella visse a Faenza continuamente, assieme con Adelaide sorella di Odone vedova di Guidazzo, che per la sua gentilezza e pietà si acquistò l'amore di tutti i sudditi. Lettori ho finito questo mio qualsiasi racconto. Possa profittare d' esempio. AVVERTENZA Quesf opera è posta sotto la tutela delle vegliatili leggi, e delle convenzioni internazionali sancite a guarantire la proprietà letteraria ; protestando tanto V autore quanto Veditore, per tutti i danni contro chiunque si attentasse ad una nuova edizione o contrafazione senza Vannuenza, od il permesso in iscritto de" medesimi tanto più che V opera fu assoggettata a tutte le prescrizioni legali. 